대성하고 싶다. 하지만 그러기 위해서는 주위의 도움이 필요하다. 아니 도움은 아니더라도 방해는 되면 안된다. 요즘 스트레스 1위가 다른 사람도 아니고 와이프다. 솔직히 진짜 너무 너무 힘들다. 멘탈적으로 이렇게 힘든 일이 없었는데 그런 일을 30살에 겪었다. 그러고 나서는 뭐 작은거 하나에 화가 난다. 그 작은 일이 술과 관련 되거나 남자랑 관련 되면 더더욱 그렇다. 지금은 내가 조금 쉬어가야하는 타이밍인가? 사실 그런 큰 일을 겪고도 자기 개발이라던지 운동이라던지 그런 일을 바로 하기엔 쉽지 않다. 우리 둘 사이에서는 회복기가 사실 많이 없었다. 그래서 이번에 3월 초에 해외여행을 가기는 하지만 휴식이 없었다. 그럴 수가 없었다. 아빠는 이 일을 모르기 때문이다. 무슨 방향이든 그만하고 싶다. 그만 스트레스 받고 싶다. 내가 요구하는게 너무 쉬운거 같은데 이걸 들어주는게 어렵나 싶다. 그래서 더 짜증난다. 그냥 숨만 쉬고 옆에서 조용히 살아라고 하는게 그게 어려운지 모르겠다.

또 이렇게 글을 쓰고 보니까 와이프를 너무 하대하는 느낌이 난다. 사실 맞다. 그 일이 있고 난 이후에 갑질을 하는거 같다. 평소에는 안하지만 이런 부분이 문제가 생기면 나는 양보를 하지 않는다. 뱉고 싶은 대로 뱉고 하고 싶은대로 한다. 그렇게 하는 이유라고 해야할까 무튼 그렇게 하는 이유는 일종의 보상심리이다. 그렇게 큰 일을 참아줬는데 내가 지금 또 이걸 견뎌야하나?라는 생각이 자꾸 든다. 나도 예주도 이상한건 맞다. 정신적으로 서로 힘든거 같다. 내가 여기서 이거까지 해야하나? 생각이 너무 많이 든다. 사실 현재 나는 너무 많은 것을 책임지고 있다, 그래서 예주가 나한테 도움을 좀 주고 의지하고 싶다. 그런데 항상 내가 의지 되는 사람이어야 하고 주도적으로 움직이는 것도 내가 한다. 이제는 좀 지치는거 같다.

결혼하고 지옥이라는게 이런 지옥인지 몰랐다. 사실 뭐 나는 특이케이스긴 하지만 무튼 다른 버젼의 지옥을 겪고 있다. 그 와중에 성과도 내야하고 일도 많이 해야한다. 하지만 이렇게 부정적으로 빠지면 계속해서 부정적으로 빠지게 된다. 해결하고 싶고 나아가고 싶다. 그런데 사실 방법을 모르겠다. 한가지 확실 한 건 내 방식도 아니고 예주의 약먹는 방식은 더더욱 아니다. 사실 예주가 퍼펙트하게 한다면 내가 스트레스 받을 일은 없다. 그냥 같이 일을 하면 해결 될까?라는 생각도 있다.

내가 너무 많은걸 바라고 있는건가? 그런데 그건 진짜 전혀 아닌거 같다. 현재 내가 원하는 것은 본인 건강 잘 챙기고 집에 더 오래 있으니까 집 깨끗히 유지하고 식사 제 때 제대로 챙기고 술 취하게 절대 먹지말고 남자랑 연락하지 말고 잠오면 자고 그냥 조오오온나 당연한 것들 아닌가? 이걸 못하니까 이해가 안가서 너무 화가 난다. 요즘은 화가 나면 주체를 못하겠다. 화를 다스리는 법에 대한 독서도 필요한거 같다.

그래도 글을 이렇게 쭉 쓰니까 한결 낫다. 일기는 꾸준하게 다시 써야겠다. 하루를 돌아보며 반성도 하고 어떤 문제에 대한 스트레스도 풀고 해답도 찾는거 같다.

일단 결론적으로 이 문제를 해결하기 위해서는 그냥 예주가 잘해야한다. 그러기 위해서는 내가 서포트를 해야한다. 예주는 진짜 많이 바뀌어야 한다. 일단 독서부터 시키자. 뇌부터 바꾸고 긍정적 에너지로 채우고, 육체적으로도 좀 건강해지고 선순환을 만들자.