#### 물가(인플레이션), 금리의 관계
1. 물가가 오른다 -> 이 말은 시중에 있는 물건/서비스를 소비하려는 돈이 많다는 얘기, 공급보다는 수요가 훨씬 더 많다.
	해결방법 : 시중에 있는 돈을 흡수 + 수요를 줄임 => 금리 인상을 하면 사람들은 매력적인 이자 때문에 돈을 은행에 넣음, 이자가 높기 때문에 기업들이나 자영업자들이 대출을 해서 투자를 하기가 부담스러움 그래서 수요가 줄어듬

2. 물가가 내린다 -> 이 말은 시중에 있는 물건/서비스를 소비하려는 돈이 부족하다는 얘기, 공급은 많은데 수요는 적다.
	해결방법 : 시중에 돈을 품 + 공급을 늘림 => 금리 인하를 하면 이자가 낮기 때문에 굳이 돈을 은행에 넣기 보다는 투자나 소비를 하려고 한다, 이자가 저렴하기 때문에 사람들은 돈을 빌려서 소비를 하려고 하고 투자를 하려고 한다

#### 금리와 금의 관계
1. 금리가 인상한다 -> 금리가 인상하면 은행 이자가 매력적이기 때문에 사람들이 돈을 은행에 넣으려고 한다. 그렇게 되면 자산 가격(금, 주식 등)이 떨어진다. 추가로 금이랑 더 관련이 있는 이유는 결국 금은 달러로 구매를 하는 것이고

#### 캐리 트레이드
이자가 저렴한 곳에서 돈을 빌려서 이자가 비싼 곳에 투자해서 그 이자 차이로 이득을 취함.
예를 들면 일본은 이자가 낮기로 유명하다. 그래서 엔화를 연 이자 1%로 빌리고 신흥국이나 지금 같은 경우는 이자를 5%정도 주는 달러에 투자한다. 그러면 4% 차익을 이득보게 된다. 

그런데 만약에 엔화 이자가 올라버리고 달러 이자가 내려버리면 수익이 줄어든다. 그렇게 되면 투자자들은 달러를 팔고 엔화 빌린 걸 값게 되는데 그러면 달러가 시중에 많이 풀리면서 가치가 하락하게 된다. 지금은 달러를 비유해서 그렇지만 보통 후진국들은 선진국에 비해서 경제가 불안정하기 때문에 투자를 유치하기 위해서 이자율이 높다. 그래서 선진국의 돈을 빌려서 후진국에 많이 투자하게 되는데 환율과 금리의 변동으로 수익이 줄어드는 상황이 올 경우 투자한 달러(후진국의 화폐)를 대량으로 매각하게 되는데 그렇게 되면 화폐의 가치가 급락하게 되서 경제 위기가 발생하게 된다.

#### 양털깎기
앞에 설명한 캐리 트레이드에서 금리의 변동이 생겨서 투자자들의 후진국의 화폐를 대량으로 매각하는 경우 후진국의 화폐 가치가 급격히 폭락하면서 값아야 할 빚이 갑자기 많아지게 된다. 예를 들면 달러 100달러를 빌렸는데 갑자기 가치가 1/2로 줄어들게 되면 200달러를 값아야 하는 상황이 온다. 그렇기 때문에 많은 손해와 경제 위기가 발생하게 되고 후진국의 회사들 주가와 파산을 한 회사들이 대량으로 나오게 된다. 그러면 이때 가치가 낮아진 주식과 회사들을 선진국이 다 쓸어담게 된다.

본체는 죽이지 않고 털을 깎고 또 키워서 털을 깎는다는 표현으로 양털깎기라고 표현한다.

#### 인플레이션
###### 정의 : 물가가 계속 오르는 현상. 같은 돈으로 살 수 있는 게 점점 줄어드는 현상.
예를 들면 
- 작년에 짜장면 7,000원
- 올해 짜장면 9,000원
- 인플레이션 약 28%

같은 짜장면인데 돈이 더 필요하다.

###### 인플레이션이 생기는 이유?
1. 수요가 너무 많을 때(수요견인 인플레이션)
	시장에 돈이 너무 많이 풀리면 돈의 가치가 떨어지고 물건의 가치가 올라가서 물가가 올라간다.
2. 공급이 부족할 때(비용인상 인플레이션)
	원자재가 비싸지거나 공급망이 막히면 만드는 비용이 올라간다. 제품 가격이 올라가서 물가가 올라간다.

###### 인플레이션이 무서운 이유
- 서민이 가장 큰 피해 : 월급은 그대론데 물가만 올라서 실질 소득 감소
- 저축한 돈 가치가 녹아내림 : 통장에 1억이 있어도 인플레 10%면 실제 가치는 9천만원
- 경제 불안 가속 : 사람들이 더 오르기 전에 사자며 사재기 -> 물가가 더 오름 -> 악순환
- 극단적인 경우 화폐 신뢰 붕괴 : 돈의 가치가 물가에 비해서 너무 떨어지면 돈이 휴지조각이 되어버림

연 2% 정도의 완만한 인플레이션은 경제에 좋다. 하지만 5%, 9% 이렇게 가면 비상 사태다.

###### 인플레이션을 잡기 위해서 금리를 올린다
결국 인플레이션을 잡을려면 시중에 있는 돈의 양을 줄여서 돈의 가치를 다시 올려야한다. 그러기 위해서 4가지 경로가 있다.

1. 대출 비용 증가 : 소비를 위축 시킨다.
	예를 들어서 내가 차나 집을 사려고 했는데 이자가 비싸면 소비를 미루게 된다.
2. 예금 매력 증가
	이자를 많이 주기 때문에 시중에 있던 돈이 은행으로 들어간다.
3. 기업 투자 축소
	기업도 돈을 빌리는 이자가 부담스러워서 투자를 미루게 된다.
4. 자산 가격 하락
	금리가 올라가서 돈이 은행으로 들어가기 때문에 다른 자산들(부동산, 주식)의 가격이 떨어진다.

###### 금리를 올리면 일어나는 부작용
1. 경제 성장 둔화 : 대출을 하면 이자가 비싸기 때문에 투자나 사업 확장을 미루게 되서 경제 성장이 둔화된다.
2. 실업률 상승 : 새로운 투자, 사업이 안 생기기 때문에 실직자들은 계속해서 일을 구하기 어려워진다. 그리고 이자가 부담스러워서 사업을 축소하는 경우도 있기 때문에 일을 하던 사람들도 잘리는 상황이 온다.
3. 자산 가격 하락 : 이자를 많이 주니까 돈이 은행으로 들어가게 된다. 그러면 다른 자산들의 가격은 하락하게 된다.
4. 빚 많은 사람/기업 파산 위험 증가 : 금리를 올리면 결국 이자도 올라가기 때문에 이전에 빚이 있던 사람이 부담스러워져 경제적으로 위협을 받는다.
5. 신흥국 자본 유출(양털깎기 패던) : 금리를 올리면 투자자들은 굳이 후진국의 위험 리스크를 감수 하면서 투자를 하지 않는다. 기존에 있던 자본을 빼서 안전하고 이자도 높은 선진국으로(예를 들면 달러) 자본을 옮기게 된다. 그러면서 후진국은 자본도 빠져나가고, 이미 빌린 돈에 대한 이자도 늘어나서 경제적으로 위기를 맞게 된다.

