#### 26/01/29 목요일
###### 금값이 폭등했다. 거의 온스당 300불이 올라갔다. 이유가 뭘까?
1. 미국의 이란과의 전쟁 예상
2. 연준의 금리 인하 기대감
3. 많은 트레이더들의 금 롱포지션 베팅

#### 26/01/30 금요일
###### 금값이 폭락했다. 거의 온스당 400불이 내려갔다. 이유가 뭘까?
1. 원래는 어제(26/01/29) 전쟁이 날 것이라고 예상했지만 안 일어나서 전쟁 위기감 해소
2. 연준의 긴축 스탠스를 할 수도 있다는 예측(매파 성향)
3. 달러 인덱스가 기술적 반등
4. 많은 기관들이 수익 실현을 하면서 롱 포지션에 베팅 됬던 돈들이 증발

#### 26/01/30 금요일 밤
###### 금값이 폭락중이다. 이유가 뭘까?
1. 사상 최고가 이후 "과열 청산" / 많은 기관들이 수익 실현을 위해서 금을 매도하면서 롱 포지션에 있던 돈들이 청산당했다.
2. 달러가 오늘 기술적으로 반등했다.
3. 지금 금 뿐만 아니라 은, 구리, 백금, 팔라듐이 다 떨어져서 이 섹터 자체가 떨어졌다.

그래서 01/29 ~ 01/30까지 있었던 금값의 변동은 너무 빨리 올라갔던 과열이 식어가면서 정상 속도를 찾아가는 과정

RSI : 금값의 급등,급락을 수치로 나타냄
모멘텀 : 가격이 올라가는 힘(속도)

#### 26/01/30 의문점
근데 아까 유튜브에서 봤는데 트럼프가 일부러 금의 가치를 올리고 달러의 가치를 내리고 있다고 했는데 이 이유가 정확히 뭘까?

추가로 나중에는 에너지가 화폐가 된다고 했는데 이게 이론적으로는 실현이 되기 힘들다. 그러니까 화폐의 선정 기준은 어딜 가든 손실이 되선 안되는데 에너지는 이동 간 손실이 발생한다. 그래서 코인이 에너지 전달의 매체가 되는건가? 왜 에너지와 코인이 연관이 있는거지? 

#### 26/04/24
###### 현재 시점으로 금값이 소폭 하락했다. 나머지 증시들도 마찬가지로 하락했다.
내가 생각하기에는 미국 이란 전쟁이 2월에 시작되었고 그때부터 호르무즈 해협이 봉쇄되면서 물가가 급등했다. 그래서 사람들은 현금 보유를 해야된다는 압박감이 발생했고 그에 따라서 증시도, 금과 은 같은 원자재도 팔아서 현금 확보를 한 것이다. 거기다가 미국 재정부의 정책에 따라서 5월 초까지 국고에 돈을 채우기 위해서 국채들을 팔아넘겨서 시장에 돈이 별로 안풀려서 돈이 없다. 하지만 급락이든 급등이 있으면 이후에는 원래 있던 자리로 회기하는 성향이 있다. 그래서 지금은 회복중인 타이밍이라고 본다.

오늘 그래서 금값이 내린 이유를 살펴보면 여러가지가 있다.
1. 미국과 이란의 갈등이 지속되고 국제 유가가 계속해서 폭등하면서 금리 인하의 기대감이 없어졌기 때문이다.
2. 사람들의 불안 심리는 결국 현금 보유를 하게 되고 그 중에서 달러를 보유하려고 한다. 강달러가 지속되면 자연스럽게 금값은 내려간다.
3. 휴전 기한 만료가 되면서 시장의 불안감이 극에 달해 있다. 그래서 사람들이 일단 현금을 보유하고 있으려는 심리가 강해진다.

###### 지금은 금값에 지대한 영향을 미치는 것은 미국과 이란의 전쟁
사실 전쟁을 지속하면 양국에 좋은 것은 없다. 그래서 휴전하고 어느 정도의 협상을 하는 것이 좋아보인다. 그런데 둘 다 자존심도 강하고 이스라엘 같은 경우는 휴전을 하고 먼가 전쟁 영웅이 되지 못하면 지도층이 감옥을 가게 되서 초조할 것이다. 이런 어지러운 상황에서 이 전쟁이 어떻게 흘러가는지에 대해 지속적인 관심을 가지는 것이 중요하다. 너무 섣불리 투자를 결정하지 말자.

###### 전쟁 이후에 달러 결제 비율이 50퍼센트를 넘었다
그런데 결제 비율이 늘었다고 해서 기축 통화인 달러가 예전의 명성을 찾았냐? 라고 물어보면 달러 인덱스가 조금은 올랐지만 예전의 명성을 찾았다고 보기는 힘들다.

국장 vs 미장 어떻게 생각?

#### 26/04/28
###### 중국이 이례적으로 3월달에만 은 매입을 836톤을 했다
평균적으로 계절당 300톤 정도를 매입하는 중국이 3월에만 836톤의 매입을 했다. 중국은 현재 은을 전략적 금속으로 판단하고 매집중이다. 

###### 중국의 태양광 산업 매출이 3월에 역대급 기록
중국은 태양광 산업을 밀고 있는데 3월에 태양광 제품 수출량이 역대급이라서 그 만큼 은이 많이 필요했던 것이다. 지금 호르무즈 해협 봉쇄로 석유 에너지의 비용 증가와 공급 부족 현상으로 인해서 다른 에너지원이 대두되고 있다. 그 중에서 중국의 태양광 산업은 예전부터 주력으로 밀고 오던 산업이었고 이번에 빛을 발휘했다.

>Q. 태양광 패널에 들어가는 은 페이스트는 재활용이 가능할까?
>A. 그 자체를 재활용 하기 보다는 얇은 막으로 들어가기 때문에 그걸 추출해서 다시 정제 과정을 통해서 은으로 어느정도 추출이 가능하다.

중국은 2035년까지 비화석 에너지를 2배로 확대 할 예정이다. 그러면 이 흐름을 우리 대한민국도 따라가지 않을까? 아마 태양광을 필두로 전기차 등 그런 친환경 에너지 쪽으로 움직이려는 경향이 더 강해질 것으로 예상이 된다.

###### 은 시장은 6년째 공급 부족 현상을 겪고 있다
은 가격이 1월 말까지 폭등을 하다가 급락을 했다. 하지만 지금 내린 가격도 전 고점(59불)보다는 훨씬 더 높은 가격(70불)에서 디펜스를 하고 있다. 지금 가격은 이렇게 내려갔지만 실제로 은 실물은 6년째 공급 부족 현상을 겪고 있다. 아직 가격으로 드러나지 않은 상황이지만 이게 언제 눈치채서 가격에 반영 될지는 모르는 상황이다.

현재 금은비는 60에서 왔다 갔다 하고 있지만 수년 전만 해도 90~100정도였다. 그 만큼 은이 각광을 받고 있다는 뜻이다.

###### 가격이 급등해도 공급을 늘릴 수 없는 구조적 이유
은은 금처럼 금광이 있어서 메인으로 은만 채굴하는 것이 아니라 구리, 납, 아연을 채굴하는 과정에서 부산물로 생산되는 라인이라서 공급을 가격에 따라서 늘리기가 어려운 원자재이다.

######  은 ETF를 활용하면 절세가 가능하다
연금계좌를 통해서 투자를 하게 되면 절세가 가능하다. 사실 자세한 내용은 알아봐야한다.

#### 26/04/29
###### 마이클 올리버의 주장 "여름까지 은 500달러 간다?!"
시나리오
 1. 금의 "8배 상승" 거시 사이클 : 1970년대, 2000년대 초반 두 번의 사이클 동안 금은 8배나 가격이 올랐다. 그래서 지금 현재도 그와 동일한 사이클이 적용 중이라면 사이클 초반인 1000불에서 8배 오른 8000불이 적정 가격이다.
 2. 50년 박스권 상향 이탈 : 이건 단순한 급등이 아닌 타 비철금속의 역사적 사례(돌파 후 4배 이상 상승)와 일치하는 "구조적 자산 재평가"의 신호이다.
 3. 금/은 비율(GSR)의 극단적 압축 : 1980년 초반 헌트 형제 버블 시점에 금은비는 17:1이었고, 2011년에는 금은비가 33:1이었다. 현재는 60:1 정도인데 은값이 상승하는 시기에는 금은비가 피크였던 시기로 회기하는 성향이 있다.

펀더멘탈
1. 구조적 공급 부족(4년 연속 적자, 실제로는 6년) : 계속해서 수요를 충족 못하는 공급을 제공하고 있다. 은 특성상 다른 금속들의 채굴 부산물로 나오기 때문에 공급을 마음대로 늘릴 수 없는 구조이다.
2. 그린 이코노미 수요 폭발 : 호르무즈 해협 봉쇄로 기름값이 오르자 사람들이 친환경 에너지, 그 중에서도 태양광이나 전기차 수요가 압도적으로 늘어났다. 그리고 AI의 발전에 의해서 높은 전력망을 요구하기 때문에 계속해서 은 수요는 늘어난다.
3. COMEX 시장 은 보유 부족 : 현재 COMEX 시장에서 보유하고 있는 은 재고가 계속해서 줄어들고 있는 상황이고 그 사실을 아는 몇몇 투자자들은 실물 인도를 요청하고 있다. 실물 인도 요청량이 많으면 많을수록 재고는 비어가고 하지만 종이 은은 계속해서 발행하기 때문에 결국은 은 쇼티지 현상이 발생해서 은이 급등하게 될 것이다.

결론 : 이번 사이클에서는 물리적 펀더멘탈이 훨씬 더 강하다. 그래서 GSR(금은비)이 17:1까지 내려갈 확률이 높다.

###### 은이 300불까지 갈 수 있는 전제조건들
1. 금이 6000~8000불까지 올라가야한다.
2. 금은비가 15:1 ~ 20:1까지 내려가야한다.
3. 시스템적 실물 스퀴즈 : 재고 부족 때문에 실물 인도 지연 및 강제 쇼트 청산 같은 상황이 나와줘야함.
4. 거시 경제의 극단적 위기 : 금과 은이 아닌 다른 자산들은 신뢰를 잃고 금리도 마이너스 금리까지 내려가야한다.
5. 수요의 비탄력성 : 지금보다 더 수요가 필요한 상황이 지속되어야 하는데 사실 초고가 구간(150~200불)에서 비선형적으로 둔화될 확률이 높다.

만약에 모든 시나리오가 맞아떨어져서 300불까지 갔다해도 나무는 하늘까지 자랄 수 없듯이 가격도 하락을 하게 되어있다. 그렇기 때문에 급등한 시기에는 파는 타이밍을 잡는게 중요하다.

#### 26/05/03
###### COMEX 5월 만기 물량이 부족하다?
지금 5월 인도 최대 량이 7500만 온스인데 그건 COMEX 시장에 있는 모든 은을 사용해야 인도 가능하다. 이 사실만 봐도 지금 실물 은과 종이 은의 괴리가 엄청나게 심하다. 은 실물은 얼마 없는데 거래는 엄청나게 많이 이뤄지고 있는 상황이다.

###### 2022년 LME 니켈 사태
하루 만에 250% 폭등을 했다. 그런데 중국 홀딩스는 숏 배팅에 금액을 투자했다. 그래서 엄청난 손해를 보는 상황이었는데 런던 거래소에서는 이 사태를 막기 위해서 거래를 전면 중단하고 계약을 강제 취소했다. 결국 금융시스템은 사람 밑에 있기 때문에 일방적으로 통보하고 수정이 가능하다. 지금 막을대로 막은 은 값이 못막는 상황이 오게 되면 급등하지 않을까 라는 예측이다.

###### COMEX의 탈출구
1. 재고 전환 : 적격 재고(이건 품질/중량/순도를 다 충족하지만 단순히 개인이나 기업이 맡긴 은, 그래서 거래용으로 쓸 수 없음)를 등록 재고로 전환
2. 롤오버 : 어느 정도 프리미엄이나 할인을 제공하며 인도 시간을 지연시킴
3. 장외 거래 : 장외 밖에서 실물 거래로 결제를 대체함

###### 중국의 은 공급망 장악
1. 수출 통제 : 은 수출 라이선스 제도를 운영해서 일부 기업들만 수출 허용
2. 자원 블랙홀 : 역사상 최대 규모인 2700만 온스 수입(26.03)
3. 파이프라인 단절 : 황산 수출 금지 발효, 황산을 이용해서 정제 작업을 하기 때문에 장기적으로 은 가격에 영향을 끼칠 수 있다

#### 26/05/04
###### 중국의 금 매수(개인, 국가 둘 다 동시 가동)
중국이 부동산 시장이 붕괴가 되고, 저금리가 고착화 되고 있다. 그렇게 되면 금이 더더욱 중국 입장에서 매력적인 자산이다. 540조의 차이나 머니가 금으로 계속해서 유입되고 있다. 

###### 종이 금의 시대는 끝난다
뉴욕 COMEX는 실물 인도율이 1%미만이고 나머지 99%는 종이금으로 운영이 된다. 하지만 상하이 금거래소는 실물 인도 의무가 100%이기 때문에 금 가격 결정권이 뉴욕에서 중국으로 이동하고 있다.

#### 26/05/14
###### 일주일 만에 은값 폭등
1주일 만에 은 선물이 15% 올랐다. 어제(5/13)는 무려 7%나 올랐다. 70불이 최종 방어선이라 생각했는데 결과론 적으로 맞았고 그 이하로 떨어지지 않았다. 

###### 구리는 계속해서 올라가고 있다
지금 AI, 전기차, 태양광 등 전기를 많이 쓰는 산업들이 계속해서 발전하고 있다. 그에 따라 은도 수요가 늘겠지만 사실 더 많이 쓰이는 원자재는 구리이다. 그래서 구리는 한 번 꺾인 금과 은과는 다르게 계속해서 사상치를 기록하고 있다. 여기서 참고 할 점은 전세계적으로 지금 원자재 확보에 혈안이 되어 있다는 것이다. 그래서 금 보다는 은이 산업 자제로 쓰이기 때문에 더 매력적이지 않을까 생각이 든다.

###### 은 시장의 구조적 적자
이게 왜 대두가 되지 않은지는 모르겠지만 6년 연속 은 시장은 공급 부족 현상을 겪고 있다. 우리나라처럼 언론을 막아서 이걸 보도 안한건지 모르겠지만 공급 부족에 비해서는 가격에 반영이 많이 안되고 있다고 생각이 든다. 거기다가 중국의 황산 수출 금지령까지 더해지면서 은 시장의 공급 부족 현상이 더 이어질 것으로 예상이 된다.

###### 호르무즈 해협 폐쇄가 황 공급에도 영향을 준다
호르무즈 해협을 통과해서 거래되는 황의 양이 전세계의 50%를 차지했다. 그런데 기름만 대두되고 황은 비교적 피부에 와닿지 않기 때문에 사람들이 잘 몰랐을 것이다.

###### Grasberg 금광 재가동 연기
인도네시아에 있는 전세계 최대 구리 광산 중 하나인 Grasberg 금광이 28년까지 재가동을 연기했다. 이 사실 또한 구리(은도 포함) 공급에 영향을 미칠 것이다.

###### 호르무즈 해협의 교란이 지속된다면?
1. 석유 공급 문제로 인해서 계속적인 기름값 상승
2. 전체적으로 에너지 가격이 상승 -> 더 높은 인플레이션, 소비자와 기업 압박
3. 신규 투자 지연, 공급망 혼란

###### 구리 14,000달러 돌파
원래 구리는 톤당 14,000달러라는 벽이 있었는데 그걸 지금 깨버린 상황이다.

###### 구리 폭등을 만든 퍼펙트 스톰
1. 중국 매수 회복(중국의 실수요가 증가하면서 단기적인 상승 초래)
2. 광산 생산 차질 -> 보통 구리를 생산하는 광산이 남미쪽에 있다. 그런데 이 나라들은 가난하고 정치적, 사회적으로 불안하기 때문에 현재 여러가지 문제로 광산 운영에 문제가 발생한 상황이다.
3. 황산, 유황 부족(중국의 황산 수출 규제)
4. AI 인프라 폭발(AI, 데이터센터, 태양광, 전기차 등에 구리가 많이 들어가기 때문에 수요가 증가함)

