### 할머니의 120만원짜리 은수저 기획
- [x] 
매장에 할머니가 오셔서 은수저를 매장 매대에 내려놓는다.
할머니 : "웅아 이거 집에 있던 수전데 버리려다가 혹시 은수저 있을까 해서 들고 왔어"
재웅 : "오 이거 대부분 은수저 같은데요? 확인 해볼게요~!"

은수저들을 시약으로 확인하는 장면
자막 : 수저 중에서 검은색으로 변한 수저는 은수저일 확률이 높아요. 그 이유는 은이 공기중에 있는 황(S)과 만나면 황화은이 되면서 검은색으로 변합니다.

시약으로 확인 다 한 결과를 시금석을 보여주고 은수저와 일반 수저를 구분한다. 그리고 은수저 뒤에 각인을 확인 시켜주고 없는 제품도 확인 시켜준다. 그리고는 불질 하는 모습을 보여준다. 불질 한 결과에 대해서 확대 샷으로 보여준다.
자막 : 뒤에 이렇게 각인이 있는 경우도 있지만 없는 경우도 있습니다. 그럴 경우는 녹여서 확인하면 됩니다. 불질을 했을 때 결과에 따라서 함량을 설명해준다

할머니께 돈을 드리는 장면
재웅 : "할머니 총액은 OOO원 입니다~!"
할머니 : 알아서 리액션

### 은수저로 계란찜을 먹으면 색이 변한다고?!

### 명품가방 VS  에코백

### 산에 키로바 묻고 2036년 금값은?!

### 10돈 순금 선물 상자 컨텐츠
금액이나 그런걸 비교하는 영상으로 제작하면 좋을거 같다

### 30년 전 혼수로 20만원도 안했던 은수저들 지금은 얼마?!
- [x] 
매장에 점장님이 오셔서 케이스를 살포시 열면서 매대위에 올려 놓는다.
점장님 : 웅아 이거 30년 전에 혼수로 받은건데 이거 매입좀 해줘
재웅 : 알겠습니다 그런데 이거 함량이 다 달라서 녹여서 확인좀 해볼게요 이거 근데 얼마에 다 산거에요?
점장님 : 몰라 정확한건 아닌데 20만원 정도였던거 같은데?
재웅 : 오 ,,, 은이 많이 오르긴 했네요 일단 함량 확인 해볼게요~!

은수저 하나 하나 불로 녹이는 장면(짧게 컷)
함량 별로 묶어 놓은 은수저들을 보여주며 함량 설명을 해준다. 그러고는 계산을 해준다

최종금액 OOO를 드리면서
재웅 : 이거 토탈 금액은 OOO원입니다~! 혼수 좋은거 받으셨네요 ㅎㅎ
점장님 : 그러게 고마워~~~

### 실버바 21개 출고 영상, 이란 전쟁 났는데 담주 시세 어떻게 될까요!?
- [x] 
실버바 21개가 매대에 쌓여있고 나는 장기를 찾고 있는 장면 / 상단에는 기사 제목 캡쳐본을 올린다.
누나 : 웅아 뭐해?
재웅 : 실버바 오늘 21개 출고되서 정리하고 있지
누나 : 전쟁나서 은값 오르는거 아니야?
재웅 : 그러니까 주문 하신 분들 노났네 노났어~

자막 : 다음주 실버바 시세 얼마나 오를까요?! 

### 보석 보여주는 릴스
- [x] 
30년 전 매장을 시작하시면서 모으신 보석들
예쁜데 요즘 왜 이런 보석은 안쓰일까요?

사장님이 언제 사셨는지 얼마에 사셨는지 기억도 없다네요 ㅋㅎㅋㅎ
그래도 30년 추억으로 아직 간직하고 계시는 우리 사장님

### 금방에 강도가 들어온 릴스
- [x]  
컨셉 : 금방에 강도가 들어와서 있는 거 다 내놔라고 했는데 금방 사장은 안타까운 표정으로 폰으로 금시세를 보고 있음. 그러면 강도가 뭐 보길래 이렇게 슬퍼 하고 휴대폰을 줌인 하면 금시세 그래프가 폭락하고 있음. 

강도 : 있는 돈 다 내놔!
사장 : (매우 슬픈 표정으로 휴대폰을 보다가 강도를 바라봄)
강도 : 멀 보는데?(그러면서 카메라는 사장이 들고 있는 휴대폰을 보여줌) 어 ,,, 그 ,,, 전쟁 전에 혹시 금샀어요?
사장 : (고개만 끄덕끄덕)
강도 : 아이고 ,,, 힘내고 ,,, 뭐 큰거는 아니지만 보태쓰세요 ,,,(하면서 1만원짜리를 줌)
사장 : 노란색으로 혹시...?
강도 : 아...! 네네 여기 ,,,(하면서 1만원을 받고 5만원짜리를 줌)
사장 : 감사합니다 ,,, 열심히 할게요 ,,,
강도 : 다음에 금 사러 올게요 수고하세요~!(카메라도 같이 나가면서 안쓰러운 사장을 계속 카메라에 담기)

### 신기한 은매입 top5
- [x]  
처음에 "역대급 top5" 이런식으로 하지말고 "제일 마지막에 레전드 나옵니다" 이런식으로 끝까지 보게끔 유도하자.

1~5순위를 나눠서 보여주고 뒤에 간단한 멘트 나열

### 큐빅은 쓸모 없는 이유에 대해서 간략히 설명하고 큐빅이 없는 디자인 추천
- [ ] 
재석이형아 팔찌, 탑스꺼 테니스 큐빅 팔찌 그런걸로 보여주기 아니면 얇은 실반지 컷팅제품

### 요즘 트렌드는 실반지다
- [ ] 
요즘은 큰 반지 1개보다 실반지 여러개가 유행이라는 컨텐츠

### 콩알금을 네모케이스(6x6)에 넣어진 모습을 보여주면서 구매 욕구 자극
- [ ] 
