지금 내가 sns로 쓰고 있는 플렛폼은 인스타그램 밖에 없다. 내가 최종적으로 쓰고 싶은 sns는 쓰레드, 인스타, 유튜브, 틱톡, 네이버블로그 이렇게 5가지이다.
인스타, 유튜브, 틱톡은 어그로성 글로 우리 가게를 알리는 홍보 매체
쓰레드에는 좀 전문적인 자료들이나 생각들을 공유하는 홍보 매체
네이버 블로그는 실제로 정말 귀금속 제품을 사고 싶은 사람들을 위해서 우리 매장 제품을 홍보하는 매체

SNS 운영 방향
1. 릴스 올리는 방식
- 바이럴 릴스 3회
- 신뢰형 릴스 1회
- 유입용 릴스 1회

가격을 보여주지 않는 대신 가격을 궁금하게 만들어야한다.
그리고 vip 전용으로 sns 운영을 해야한다 -> 네이버 밴드

가격경쟁이 아닌 ==가격 비교 대상이 되지 않는 신뢰감 있는 매장으로 브랜딩하기==가 목표
“저희는 가격을 공개하지 않습니다.  
대신, 방문하시면 왜 공개하지 않는지 아실 겁니다.” 이 멘트 한 번 써보기

택배 매입도 생각하기

고객이 가격은 모르지만 방문하고 싶은 매장으로 만들어야한다.
네이버 방문 예약 후 상담시 소정의 이벤트를 준다 -> 이거는 매장 상황에 따라서 바로 상담이 안될 수 있어서 지금 시점에서는 쓰기 힘들고 예주가 와서 온라인에 주둔하는 사람이 생기면 가능할지도? 그러면 매장 방문만 하셔도 기존에 가지고 계신 제품 전부 폴리싱 서비스 & 단순 땜 수리는 무상으로 진행 & 주차비 무료

이렇게 모은 팔로워들로 어떻게 돈을 벌 수 있을까?
1. 공구
2. 

그러면 내가 할 일이 뭘까?
1. 유튜브 아이디 만들기
2. 틱톡 아이디 만들기
3. 쓰레드 아이디 만들기
4. 네이버 블로그 스킨 설정 마무리
- 카테고리 완성하기
- 게시글 올릴 때 템플릿 확정짓기
- 사진 기술 완성하기

부가세 금이 더 비싼 상황이 어떻게 하면 나오는지 그리고 부가금이 결정되는 요인이 무엇인지 알고 싶다.

그러면 사업자를 따로 내는게 좋을까? 온라인용 사업자와 오프라인용 사업자를 따로 운영하는게 좋아보인다.

### 수익화?
#### 1. 온라인 매입

#### 2. 공구
콩알금이 될 수도 있고 아니면 일반 주얼리 제품이 될 수도 있다. 우리는 지금 상황에서 금 매입이 많기 때문에 고금을(18케이, 24케이) 잘 처리하는게 수익의 향상과 이어진다. 그런데 재석이형아의 물건은 일단 현재 상황에서 고금을 24케이는 받아주기 때문에 그걸 처리하기에 가장 좋다. 그리고 인터루체도 요즘 중량이 아주 작은 볼 체인이 나오기 때문에 이런 것들을 공구로 팔게 된다면 좋을 거 같다. 3/26 기준 부가금이 더 비싼 상황에서  공구를 진행하고 물론 

#### 3. 

#### 인스타그램 자동 DM 어떻게 활용?
1. 내가 팔고 싶은 제품을 스토리로 풀어낸 다음 해당 제품에 대해서 자세한 설명이 필요하면 해당 제품에 대한 링크를 보내준다(네이버 블로그에 제품 설명을 잘 해놓은 상태)
2. 공구를 하게 된다면 이 공구를 참여 하는 방법에 대한 링크를 보내준다(공구 설명이 잘 되어 있는 네이버 블로그든 미리 만들어 놓는다)

근데 결국 전국 단위로 가기 위해서는 온라인 판매와 온라인 공구를 운영해야한다.

결국은 매입을 얼마나 한지 그리고 제품 판매를 얼마나 한지 데이터가 있다면 공구를 얼마를 더해서 이걸 맞출건지 계산이 가능하다 일단 노션으로 데이터 관리를 확실하게 해야겠다

### 골드바
1돈 : 엠에스에서 사야함
2,3돈 : 쿠팡 소자 구매
5돈 : 쿠팡 중자 구매
10돈 : 엠에스에서 사야함
100g : 쿠팡 대자 구매

### 은과 금의 금액 차이가 나는 이유
1. 채굴량 차이가 아님 금은 은의 채굴량의 1/10 정도 밖에 안되는데 지금 시점(260413) 기준 50~60배 정도 차이가 난다. 그 이유는 채굴량 차이로 설명이 안된다.
2. 은은 산업용 수요가 많아서 소모가 되고 금은 90% 이상이 보존되기 때문이다.
3. 금은 역사적으로 화폐의 가치를 지니고 있으며 은은 화폐보다는 원자재의 성격이 강해져서 사람들이 경제가 불안할 때 금으로 몰리는 힘이 은보다 압도적으로 강해서 화폐 프리미엄이 붙어서 가격 격차가 벌어진다.
4. 금이 은에 비해서 같은 가격이지만 훨씬 더 작은 부피로 보관이 가능하기 때문이다.

### 자동화의 필요성과 효과 문제점까지
항상 했던 생각들을 이렇게 글로 나열하니까 속이 좀 시원하면서 기분이 좋네요. 긴 글이지만 꼭 읽어주시고 예주랑 4명에서 얘기하는 시간 가졌으면 좋겠습니다.
#### 필요성 및 효과
1. 지금 내가 일/주/월/년 단위로 금을 얼마나 샀고 얼마나 팔았는지, 그래서 금을 얼마나 벌었고 현금을 얼마나 벌었는지 자산의 흐름을 알 필요가 있다. 그런데 수기로 해서는 이 모든 것을 알 수가 없다. 결국은 가게에서 일어나는 모든 일에 대해서 데이터 입력이 다 들어가야 이 모든게 파악이 가능하다.
-> 효과 : 지금 내가 가지고 있는 자산이라던지 일/주/달/년 단위 금 매입 및 판매 평균 단가에 대해서 시각화가 가능하다. 그러면 얻는 이점은 자산의 흐름을 정확하게 알 수 있어서 요즘 금을 교환소에 파는 일이 많은데 결정을 좀 더 정확하게 할 수 있다. 추가로 내가 지금 금을 얼마나 벌었고 현금을 얼마나 벌었는지 정확하게 알 수가 있다.

2. 손님들이 나중에 물건을 찾아가시고 본인이 거래 당시 시세나 수공비 등을 물어볼 때 우리는 수기로만 데이터가 있기 때문에 쓰레기통을 다시 찾아야한다.
-> 효과 : 손님들이 나중에 물건을 찾아가시고 본인이 거래 당시 시세나 수공비 등을 물어볼 때 굳이 다시 쓰레기통을 찾아서 영수증을 찾을 필요가 없다. 검색 한 번이면 다 나온다.

3. 사실 손님들께 다 되었다는 연락을 돌리는 것도 생각보다 시간이 많이 걸린다. 이 일만 줄여도 생각보다 많은 시간이 확보된다. 고객 정보만 있다면 AI 챗봇을 통해서 처리가 가능하다. 
-> 효과 : 나중에 AI가 더 발전해서 도입을 하게 되면 자동 문자 또는 카카오톡봇을 구현해서 굳이 다 전화나 문자를 할 필요 없이 버튼 하나로 연락을 돌릴 수 있다.

4. 손님들이 제품을 분실 한다던지 제품을 수리하고 싶다던지 그럴 때 우리는 사진이나 제품 구매 이력을 검색해서 거래처를 찾는다. 그런데 손님의 질문 1번에 우리는 제품들의 데이터가 하나도 없다보니 기억에 의존하거나 거래처에 일일이 다 물어봐야한다. 그 일들이 생각보다 시간과 에너지를 많이 쏟는다.
-> 효과 : 처음 제품의 카탈로그를 입력해 놓으면 손님이 물어본 물건에 대해서 기억에 의존하거나 거래처에 다 물어보지 않아도 검색 하나로 해결이 가능하다. 하지만 처음에 입력을 할 때 많은 시간을 사용하긴 해야한다.

5. 부산세공사는 여전히 업계에서 유명하고 창원 내에서는 어떤 귀금속 판매점보다 높은 인지도를 가지고 있다. 하지만 그 명성과 소문에 비해서 너무나도 많은 것이 수기로 진행되고 있어서 after 서비스가 부족하다. 기록이 아닌 기억에 의존해서 서비스를 제공하기엔 한계가 있다.
-> 효과 : 고객들의 구매 내역이나 수리 내역, 매입 내역이 다 데이터로 등록이 되어 있다면 추후에 문제라던지 서비스를 제공 할 때 참고가 가능하다. 예를 들어서 어떤 손님이 같은 제품인데 3번이나 수리를 했다고 가져왔는데 솔직히 손님을 못 믿는건 아닌데 그게 우리가 입력한 데이터를 참고 했을 때 사실이라면 더 성심성의껏 죄송한 마음으로 손님을 응대 할 수 있다. 그리고 나중에 콩알금 이벤트나 공구 이벤트 같은 걸 진행 할 때 콩알금 10개를 구매하신 분들 께 투명 아크릴 케이스를 드린다고 가정하자. 그러면 다른데서 사거나 받아서 10개를 채웠다고 하고 케이스를 받으러 오셨다면 입력이 안되어 있으면 구분 할 방법이 없다. 그래서 모든 데이터가 입력이 되어 있어야 추후에 서비스 제공이 가능하다. 

6. 사장님 두분은 아주 훌륭하게 부산세공사를 키워냈지만 믿을 만한 사람이 가게에 상주하지 않으면 안되는 시스템이다. 그 이유는 우리가 지금 하루에 금을 얼마나 매입을 했는지, 돈을 얼마나 썻는지, 돈이 얼마나 들어왔는지 이런 자산의 흐름이 하나도 기록이 안되어 있다. 그래서 직원중 누군가 나쁜 마음을 먹는다면 사실 이걸 빼갔는지 진짜로 썻는지 알 수가 없다.
-> 효과 : 가게에서 일어나는 모든 일들에 대해서 기록이 이루어 진다면 그럴 일이 없다. 입력만 확실하게 된다면 누가 언제가서 점검을 하든 금의 양, 현금의 양이 항상 동일해야한다.

7. 이제 세대교체가 일어나서 새로운 직원이 왔을 때 일을 배우는 시간이 너무 오래걸린다. 지금처럼 텍에 있는 수공비를 기반으로 어떤 제품은 +얼마, 다른 제품은 +얼마, 이런식으로 일을 배우면 시간이 많이 걸린다.
-> 효과 :  모든 물건들에 대해서 중량과 공장에서 받는 수공비가 적혀있다면 거기서 오너가 원하는 수공비를 입력하고 그 날의 금값만 입력시 제품의 가격이 나온다. 이 가격은 누가 보든 다 동일하다. 그렇기 때문에 직원이 새로 왔을 때 일을 배우기가 훨씬 더 쉽다. 직원을 뽑는 부담이 작아진다. 심지어는 단순 알바로도 인원을 충당 할 수 있다.

8. 지금 물건 주문은 글씨가 좋은 송이누나 아니면 여사장님이 맡고 있다. 수기로 하면 거래처 입장에서 글씨를 못알아볼 확률이 있기 때문이다. 그렇게 되면 특정 사람이 없으면 주문 진행이 안된단 소리다.
-> 효과 : 프로그램을 사용하면 글씨가 고정이기 때문에 못알아보거나 사람에 의해서 바뀔 일이 없다. 그래서 특정 사람이 아닌 모든 사람이 주문이 가능하다.

9. 주문서도 수리증도 수기로만 작성이 되어 있기 때문에 손님이 전화가 오면 수기로 찾거나 시간이 좀 걸린다. 만약에 누가 주문서나 수리증을 다른 곳에 둔다면 못찾아서 손님께 연락을 드릴 수 없다. 사실 이건 말도 안되는 상황이다.
-> 효과 : 이 프로그램을 사용하게 되면 주문/결제/출고일파악/주문 및 수리 이력 조회 등 모든게 다 검색으로 이루어진다. 조르테 입력 하듯 입력만 하면 주문, 출고 했을 시 출고 중량 및 공임만 적으면 결제 처리까지도 가능하고 주문 날짜를 기준으로 몇일 지난 물건들은 이력이 뜨게 하면 출고일도 파악이 가능하다. 그리고 손님이 전화가 와서 언제 나와요 물어봤을 때 굳이 주문서가 없어도 그냥 검색 하나로 답변이 다 가능하다.

10. 어떤 손님이 컴플레인을 걸었을 때 응대한 직원이 없으면 대응하기 힘든 상황이 가끔 나온다.
-> 효과 : 주문서마다 누가 응대 했는지 기록하게 해둔다면 해당 고객의 문의는 그 직원이 출근 하는 날 직접 통화를 하게 가능하다. 추가로 주문서마다 누가 응대했는지 기록이 되어 있기 때문에 이 직원의 성과에 대해서도 데이터를 나타낼 수 있다. 나중에 성과제 도입에 있어서 꼭 필요한 부분이다.

사실 이외에도 장점은 더 많겠지만 일단 10가지만 제시한다.

#### 문제점
1. 세무조사가 들어오면 기록이 다 남아있는데 어떻게 할까? -> 내가 개발한 프로그램 툴은 "노션"이라는 단순 메모 어플이라서 국세청에서 이 개인 메모앱 어플까지 조사 할 권리는 없다. 그리고 수틀리면 그냥 계정을 삭제하면 그만이다. 그리고 한 번씩 다른 사람 계정에 백업을 시켜두면 자료는 그대로 살아있다.
2. 입력 오류가 나서 데이터가 꼬이면 어떻게하냐? -> 그건 사실 모든 새로운 프로그램을 도입 할 때 일어 날 수 있는 문제이다. 내가 만든 프로그램이라서 입력 오류가 나는게 아니라 사람이 결국은 입력을 하기 때문에 그럴 수 있다. 이건 뭐 사용자들이 계속 사용하면서 숙련도를 높이는 방법 밖에 없다.
3. 그럼 직원들도 결제라던지 현금 및 금 흐름에 대해서 다 볼 수 있는건 너무 불편하다. -> 그거는 권한 부여를 통해서 아이디마다 볼 수 있는 제한을 걸면 된다.

#### 하고 싶은 말
결국은 새로운 술잔이 들어오면 새로운 술이 담겨야 한다고 남자 사장님이 말씀하셨다. 나는 그 술이 꼭 직원을 의미한다고 생각하지 않는다. 다른 판매법이라던지 다른 마켓팅이라던지 새로운 시스템이라던지 그렇게도 해석이 가능하다. 그래서 지금은 AI 및 온라인이 없이는 살기 힘든 세상이다. 그 흐름을 계속해서 거부하고 흥선대원군처럼 척화비를 세워버린다면 계속해서 퇴보 할 수 밖에 없다. 지금 예주도 가게에서 일을 할 예정인데 와서 멀 해야할지 모르겠어서 선뜻 결정하기가 힘든 부분도 있을 것이다. 새로 도입한 온라인 홍보와 추가적으로 온라인 판매까지 예주가 해보면 어떨까?라는 생각이 있다. 계속해서 고객들이 인스타그램으로 문의가 오는게 "디자인을 참고 할 만한 사이트나 블로그는 없나요?", "혹시 매입가가 좋아서 그런데 온라인 매입은 안하시나요?", "서울이나 경기도라서 멀어서 그런데 온라인 판매는 따로 진행하지 않으시나요?" 등의 문의를 지속적으로 받고 있다. 내가 오프라인 매장에서 손님들이 온라인 홍보에 대한 갈망을 표현 하셨을 때 그 점을 놓치지 않고 진행해서 잘된거라 생각한다. 그렇듯 고객들의 목소리를 귀담아 듣는게 업장에서 할 일이라 생각한다. 그래서 지금 시점에서 우리는 감사하게도 직원들이 계셔서 매대에서 응대하는 업무는 다들 너무나 잘 해주시고 계신다. 그러면 나는 그 시간을 벌어서 새로운 걸 시도한다던지, 새로운 수익 구조를 만들어 본다던지 직원들의 노고에 보답을 해야할 의무가 있다. 지금 인스타그램 마켓팅이 그래도 성공적으로 가고 있고 파이가 커지고 있다. 물 들어 올 때 노 저으라는 말이 있듯이 지금 직원들이 서포팅을 다 해주고 사장님 두 분이 건재 할 때 나는 이런 저런 도전과 창작을 해보고 싶다. 세금공부도 경제공부도 온라인마켓팅 및 판매 공부도 지금 내가 시간이 많을 때 해보고 경험치를 쌓는게 맞지 않나 생각이 든다.

긴 글 읽느라고 고생하셨습니다. 감사합니다.