---
created: 2025-08-29 23:41
tag: 📚독서 국내도서 자기계발 처세술/삶의자세
title: 고전이 답했다 마땅히 가져야 할 부에 대하여
author: 고명환
category: 국내도서
total_page: 280
publish_date: 2025-07-02
cover_url: https://image.yes24.com/goods/147730182/XL
status: 🟩 완료
start_read_date: 2025-08-29
finish_read_date: 2025-08-29
my_rate: 0
book_note: ❌
---
# 고전이 답했다 마땅히 가져야 할 부에 대하여
### 들어가며
==세계는 얼마나 좁으며 네모난 책은 얼마나 넓은가==
눈을 감고 10미터를 걸으려고 하면 어렵다. 하지만 눈을 뜨면 10미터 걷는건 물론이고 뛰기까지 한다. 이처럼 인문학을 읽는 이유는 미래를 내다보기 위해서다. 그렇게 해야 사람들이 무엇을 좋아할지 예측이 가능하고 그렇게 되면 마땅히 부를 손에 넣는다.

### 1부 돈은 무엇인가
#### 금은 원래 흙이었다
흙 중에서 반짝이는 물질이 금이고 은이다. 그래서 원래 금은 흙에서 태어난다. 내가 흙수저로 태어났다고 자책하지마라. 흙수저로 태어났다는 것은 힘든 경험을 했다는 뜻이고 그 경험은 돈으로 살 수 없다. 금은 나무를 자라게 할 수 없지만 흙은 가능하다. 그러니까 그런 경험들을 발판 삼아서 성장하면 된다.

한 번 변명하기 시작하면 한도 끝도 없다. 변명도 습관이다. 그냥 인정하고 받아들이는 사람이 되자.

흙에서 시작한 사람은 뿌리가 깊다. 금에서 시작한 사람은 뿌리를 뻗을 수 없다. 금은 너무 단단하기 때문이다. 흙에서 시작해서 뿌리를 단단하게 내리고 부를 쌓자.

#### 개츠비와 이노크, 두 가지 죽음 앞에서
개츠비는 가난해서 연인과 헤어지고 돈에 집착하게 되었다. 그래서 결국은 성공을 했고 예전에 사랑했던 그 연인을 지금의 남편으로부터 뺏아오려고 하다가 죽음을 맞이한다. 이노크는 돈을 위해서 배를 타다가 어떤 무인도에 십몇년간 갖히게 되었고 극적으로 구조된다. 하지만 자신의 아내와 아들은 자신의 소꿉친구와 재혼하여 행복하게 살고 있었다. 하지만 그는 가족을 찾아가지 않고 죽음을 맞이한다. 여기서 정답은 없다. 하지만 우리가 "소유"에 대해서 생각을 해볼 수 있다. 무엇이 틀리고 맞다고 할 순 없다. 사람마다 생각은 다른 것이니까. 하지만 자주 생각해봐야한다. 사람들의 생각은 수시로 바뀌기 때문이다.

#### 기회는 반드시 위기 속에서 나온다
==생각을 전환하여 적극적인 마음으로 세상을 바라볼 때 해답은 보인다.==
위기는 전환점이다. 바라보기에 따라 다르겠지만 중대한 결정을 해야하는건 확실하다. 그 결정을 잘하기 위해서는 역시나 독서를 해야한다.

#### 10년 주기론
10년 동안 반복을 하기 위해서는 과정이 절대 힘들고 지루하면 안된다. 즐겨야한다.

>Q. 나의 30년 인생을 어떻게 만들 것인가?
>A. 나의 첫 번째 10년(준비)은 "귀금속 판매 온라인/오프라인에 대해서 도전해보고 이 분야 마케팅에 대해서 도전 할 것이다. 그리고 금 뿐만 아니라 은이나 백금 투자도 시도 할 것이다." 두 번째 10년(발휘)은 "온라인 쇼핑몰을 확장하고 오프라인 매장과 금거래소를 10개 운영 할 것이다." 세 번째 10년(확산)은 "귀금속 업계에서 쌓은 경험으로 필라테스 샵과 베이커리 및 카페 창업까지 시도 할 것이다"

#### 돈이 좋아하는 것들
돈을 벌고 싶으면 돈을 짝사랑만 하지말고 돈과 사랑을 해야한다. 두개의 차이는 무엇일까? 짝사랑은 그저 생각만 하는 것이다. 나는 월 1억을 벌거야, 나는 사업을 할거야 등 생각에서 그치는 것이다. 이러면 현실이 될 가능성이 제로다. 하지만 사랑을 한다는 것은 표현하고 데이트 신청도 하고 편지도 쓰고 고백도 하는게 사랑을 하는 것이다. 그러니까 생각만 하지말고 행동으로 옮기라는 소리다. 그러면 돈과 사랑하기 위해서는 돈이 좋아하는 것을 알아야한다. 돈이 좋아하는 것들이 뭐가 있을까?
1. 관대함 : 부자가 되서 부유한 마음을 가지는 것이 아니라 부자가 되기 위해서 부유하고 관대한 마음을 가져야 한다.
2. 노력 : 노력은 곧 행동이다. 생각만 하지말고 행동을 해야 돈이 따라온다.
3. 희생 : 남들이 보기 좋고 하고 싶은 일만 해서는 안된다. 하찮다고 여기는 일을 해야한다. 여기서 하찮은 일은 없다. 하찮은 마음만 있을뿐!
4. 감동 : 작은 일에 감동하게 되면 큰 감동을 줄만한 일이 따라온다. 작은 일에 감동을 하면 표현을 하게 될 것이고 그건 감사함으로 이어진다. 그러면 긍정적인 마음이 차오를 것이고 이를 반복하면 나는 감사함을 표현 잘하는 사람이 된다. 

> Q. 돈이 좋아하는 것은 무엇인가?
> A. 돈이 감동받게 내가 할 수 있는 일은 가게에 오시는 손님들께 최고의 서비스를 제공하는 것이다. 굳이 부산이나 서울을 가지 않아도 거기서 볼 수 있는 물건을 보여드릴 수 있고 금액 또한 거기보다 더 저렴하게 제공 할 수 있는 시스템을 구축하자. 그리고 손님들이 인터넷에서 본 디자인들도 구해줄 수 있는 사람이 되자.

#### 오늘을 사는 존재
[오늘의 법칙] 웃어라 + 부자가 된다고 믿어라 + 책을 펼쳐라 = 마땅히 가져야 할 부를 가질 사람

내일부터라는 개념을 머리속에서 지우자. 나한테 특히 중요한 부분이다. 오늘부터 해야 내일도 가능하고 1년 뒤, 10년 뒤에도 가능하다. 그러니까 생각이 났다면 오늘 바로 실행하자.

> Q. 나는 오늘 무엇을 할 것인가?
> A. 오늘 나는 독서와 감사일기를 다시 시작하겠다.

#### 좋은 돈과 나쁜 돈
돈에는 다 성질이 있다. 우리가 무슨 돈을 추구 해야하는지는 명백하다. 제일 무서운 돈은 "쉬운돈"이다. 쉬은돈은 내가 쉽게 생각해서 금방 내 곁을 떠난다.

> Q. 나는 어떤 돈을 벌어야 하는가?
> A. 내게 좋은 돈은 일이나 투자로 정직하게 번 돈이고, 나쁜 돈은 사기나 남을 속이고 기만서 얻은 돈이다.

#### 부자가 되는 건 일거리가 달라지는 것
부자가 된다고 일이 쉬워질까? 그냥 평생 놀고 먹을까? 아니다. 부자가 된다는 것은 오히려 일이 더 어려워진다. 짊어진게 많기 때문에 전보다 훨씬 더 바쁠것이고 힘들 것이다. 예를 하나 들면 유재석은 신인 개그맨때는 아이디어 회의를 하고 그게 재작진에게 통과가 되면 집에서는 쉬었을 것이다. 하지만 지금의 유재석은 방송이 끝나도 게스트들에 대한 모니터링을 추가로 해야하기 때문에 24시간이 일이다. 이렇게 일을 사랑하고 빠져살기에 지금 그 자리에 있는 것이다. 부자가 된다는 것은 쉽지 않다. 그렇기에 그 그릇을 지금부터 크게 만들어야한다. 그러기 위해서는 독서가 필수적이고 부유한 마음을 가질 수 있도록 작은 것에도 감사할 줄 알아야한다.

> Q. 나는 어떤 일을 할 것인가?
> A. 지금 나의 일은 귀금속 판매업이고, 앞으로의 일은 귀금속 판매 뿐만 아니라 금 분석소, 금거래소, 귀금속 온라인 판매업까지 한다. 추가로 주얼리 카페 창업까지 한다.

#### 자발적 피로를 선택하라
자발적 피로라는 표현은 참으로 참신하다. 피로에는 크게 두가지가 있다. 고통적 피로와 자발적 피로다. 고통적 피로는 말 그대로 남이 시켜서 하고 내 의지와는 크게 연관이 없으며 그렇기에 점심시간과 퇴근시간이 기다려지는 그런 노동을 할 때 나오는 피로이다. 하지만 자발적 피로는 그 반대이다. 점심시간이 언제 오는지 퇴근 시간이 언제오는지 관심도 없고 내가 정한 목표를 위해서 하루를 치열하게 살다가 얻은 것이 자발적 피로이다. 가게에 나오는 초반에는 이런 피로가 있었다. 생각해보면 말 그대로 자발적 피로였다. 이 가게를 나와서 서비스를 제공하는 모든 것이 내가 선택한 길이고 재밌고 뿌듯햇다. 하지만 요즘은 고통적 피로에 더 가까운거 같다. 그래서 이건 한 끝차이다. 내가 지금 하고 있는 일을 어떻게 생각하는지에 따라서 받아들이는 피로가 다른거 같다. 다시 한 번 내가 왜 이 가게를 왔는지 그리고 여기서 무엇을 배우고 얻을지, 최종적으로 내 목표가 무엇인지를 자주 되세기자. 그러다 보면 처음에 왔던 그 자발적 피로를 얻을 수 있을 것이다.

> Q. 내가 선택한 피로는 무엇인가?
> 내가 선택한 자발적 피로는 오프라인 귀금속 판매점 10개 지점 오픈을 위해서 노력하고 그렇게 모은 돈과 지식을 기반으로 분석소를 차리고 마지막엔 주얼리 카페를 창업하는 것이다. 그것을 위해서 지금은 부모님께 물려받은 부산세공사에서 오시는 손님들께 최대한 좋은 서비스를 제공하고 직원들과 소통도 하며 작은 것에도 감사하고 표현 할 줄 아는 사람이 되는 것이다.

#### 부시맨의 콜라병
==존재는 본질을 앞선다.== 이게 무슨 말일까? 존재는 나 자신이고 본질은 나를 정의하는(예를 들면 이름이나 부산세공사 직원 같은) 설명이다. 그래서 존재가 있어야 그 뒤에 본질이 따라오는 것이다. 여기서 나의 본질을 어떻게 정의하는지가 아주 중요하다. 남이 정한 본질속에서 살아가면 고통속에서 살 수 밖에 없다. 그래서 내 존재에 대한 본질은 내가 정해야한다. 그래야 책임감도 따르고 내 인생을 살아갈 수 있다. 돈을 못벌어도 괜찮다. 성공이란 자기의 본질을 스스로 정할 수 있는 사람이다. 그렇게 되면 돈은 그냥 따라오게 된다. 그리고  추가로 본질은 하나가 아니다. 무한대다.

>Q. 나는 어떤 존재인가?
>A. 나는 한국에서 금 값을 정하는 사람이다.

#### 무엇을 기다리는가
낙타처럼 수동적으로 기다리지 말자. 사자처럼 목표물만 바라고 기다리는 그 과정을 힘들게 경험하지 말자. 어린 아이처럼 목표물을 향해 가는 그 기다림과 과정 자체를 설레고 즐기면서 살아가자.

서정윤 시인의 시집 「홀로서기」에는 이런 문장이 나온다. =="기다림은 만남을 목적으로 하지 않아도 좋다."==

> Q. 나는 무엇을 기다리는가?
> A. 내가 기다리는 것은 모든 일을 내가 마음대로 결정 할 수 있는 상태이다.

#### 경기가 좋지 않을 때 해야 하는 것
현재 나는 우리 가게 매출로 견디기 충분하다. 그리고 직원도 있고 나는 사장님들께 말씀드리고 시간을 받을려면 매장 근무시간 내에서 받을 수 있다. 그럼 그때 나는 이때까지 해보지 않은 새로운 영역에 도전해야한다. 귀금속(금) 판매는 다른 업종보다 더욱 보수적이기에 새로운 사람이 유입되기엔 쉽지 않다. 그래서 주위에도 보면 고기집 사장, 술집 사장, 횟집 사장 등은 그래도 찾을 수 있는데 금방 사장은 찾기 힘들다. 내 주위도 그렇다. 이 업계를 오지 않았을 때는 내 주위에 금방을 하는 사람은 한명도 없었다. 그냥 우리아빠 혼자였다. 그렇기 때문에 일반 소비자들은 지인에게 얻을 수 있는 정보가 다른 업종보다 드물다. 그러면 당연히 인터넷 검색 의존도가 올라간다. 그 말은 다른 업종 온라인 마케팅 타율보다 월등히 높다는 뜻이 된다. 그래서 나는 무조건적으로 온라인 마케팅 세계를 시작해야하고 깨달아야한다.

> Q. 지금 변화하기 위해 무엇을 할 수 있는가?
> A. 지금 내가 할 수 있는 새로운 행동은 온라인 마케팅을 접목시키고 온라인 판매를 해보는 것이다.

#### 가장 절망적인 악덕은 무지다
전염병은 그 주기가 점점 짧아지고 있다. 인간은 무지해서 고통이 따르면 교훈을 얻는다. 참으로 안타깝다. 꼭 고통을 얻어야 교훈을 얻는 것이다. 그런데 그 고통의 주기가 점점 짧아지고 있다는 뜻은 인간이 점점 더 잘못 살고 있는 것이다. 인간은 자연의 한 부분이다. 하지만 그것을 망각하고 자연을 파괴하고 이기적으로 얻고 싶은 것을 얻고 있다. 자연을 거스르면 결국 그것들은 인간에게 돌아온다. 하지만 당장 눈 앞에 있는 이득을 위해서 인간은 그 점을 고려하지 않고 자연을 훼손한다. 일도 마찬가지이다. 일에도 순서가 있다. 하지만 그것을 거스르면 결과는 대부분 좋지 않다.

> Q. 자연에서 배울 수 이쓴 진리는 무엇인가?
> A. 내가 적용할 수 있는 자연의 진리는 모든 일들은 순리를 거스르면 벌을 받거나 실패하게 되어있다. 

#### 돈을 부르는 자세가 있다
=="자세는 곧 기세다."== 당연한 말이다. 기회는 당당한 사람한테 온다. 당당하다는 뜻은 자신이 있다는 소리고 그렇게 되면 믿음이 간다. 뭘 맡겨도 될 거 같은 느낌을 준다. 그렇게 되면 많은 기회를 받을 것이고 당연히 돈은 따라오게 되어있다. 그렇기 때문에 이 사소한 자세 하나로부터 시작된다. 당당한 자세를 유지하자.

> Q. 돈을 부르는 나의 자세는 무엇인가?
> A. 나는 매일 허리를 펴고 어깨를 편 자세로 걷겠다.

#### 낚시로부터 배운 것
낚시는 초보자들끼리 가지 않는다. 고수 한명을 꼭 끼고 간다. 그러면 그 고수가 어떻게 해야 낚시를 잘 할 수 있는지 알려준다. 그러면 결과는 내가 혼자 하는 것보다는 무조건 낫다. 인생도 마찬가지이다. 100명중 2명이 성공한다. 그러면 그 2명의 말을 들으면 되는데 우리는 98명의 실패한 사람들의 말을 듣는다. 지금 내 기준으로 생각하면 귀금속 온라인 판매를 하고 싶은데 실패한 사람 아니면 해보지도 않은 사람의 말은 필요없다. 내가 하기로 했고 그럼 그 행동을 성공으로 이끌기 위해서는 그 행동을 성공으로 이끈 사람의 말만 들으면 된다. 이게 되니 안되니 그런건 실패자들의 말을 듣고 흔들릴 필요가 없다. 그러면 그 2명은 어디서 볼 수 있나? 사실 독서가 일반인 기준 제일 쉬운 방법이다. 책에는 모든 답이 다 있다.라는 말이 있는데 어릴 땐 몰랐는데 지금은 진짜 그 말이 맞다고 본다.

> Q. 지금 내게 필요한 고전은 무엇인가?
> A. 지금 내게 필요한 조언을 해줄 책은 잘 모르지만 손자병법을 읽고 싶다.

### 2부 돈은 어떻게 벌어야 하는가
#### 1달러를 벌어보자
=="내가 벌어들이는 돈의 종류가 내 부의 한계다." -작가생각- ==
그러면 여기서 금은 전 세계가 인정하는 돈이기 때문에 금을 버는 것은 내 부의 한계를 넘어서는데 확실한 역할을 한다고 볼 수 있다. 귀금속 판매를 하는 나는 일반인들과는 조금 다른 수익구조를 가지고 있다. 그리고 금이라는 돈은 세계 모든(특히나 달러랑) 화폐들과 연관이 있기 때문에 금의 흐름을 알고 금을 벌어들이는 것은 내 부의 한계를 뚫고 돈을 벌어들이는 것이다. 더더욱 나아가기 위해서는 외국으로부터 금을 벌어들일 수 있는 방법을 생각해보자.

> Q. 1달러를 벌기 위해 무엇을 할 것인가?
> A. 나는 1달러를 벌기 위해 금을 국내 뿐만 아니라 외국에도 팔아보겠다.

#### 경쟁하지 말고 독점하는 법
나만의 독창적인 기술을 만든다면 누구도 대체 불가능한 존재가 될 수 있다. 남들이 하듯이 따라가서는 결국 남들과 같은 결과만 얻는다. 나만이 할 수 있는 독창적인 길을 가자. 물론 처음부터 지식도 경험도 없는데 그런 길을 가기는 힘들다. 그래도 초반에는 남들이 해본 것, 잘된 사람이 하는 것 등을 따라하며 이래 저래 내 스타일을 찾을 것이다. 그러다가 결국은 배재웅이라는 사람이 만들어지고 나만의 독창적인 스킬이 생겨난다. 그렇데 된다면 나는 '가고 싶은 시간에, 가고 싶은 장소에, 가고 싶은 사람과 갈 수 있는 능력'을 가지는 것이다.

> Q. 나만이 독점할 수 있는 것은 무엇인가?
> A. 나만이 할 수 있는 누군가가 흉내 낼 수 없는 무언가는 귀금속 판매에 AI나 자동화를 도입하는 능력이다.

#### 아무도 거들떠보지 않는 곳에 돈이 있다
24년도에 미국 기사에 뜬 내용인데 블루컬러가 화이트컬러의 연봉을 훌쩍 넘어섰다는 내용이다. 블루컬러는 비교적 일이 단순하지만 육체적으로 힘든 일이며 AI에 대체되기 힘들다. 하지만 화이트컬러는 비교적 일이 육체적으로는 쉽지만 AI에 대체 될 가능성이 높다. 그리고 진입장벽도 화이트컬러가 높다. 그래서 지금 2030세대들이 블루컬러로 몰리게 되었다. 이처럼 블루컬러로 가라는 소리가 아니다. 남들이 가지 않고 AI에 대체되지 않는 그런 일을 찾으라는 소리다. 우리 업계에서는 사실 광을 내는 광사 또는 금 분석소 정도가 되겠다. 추가로 화이트컬러랑 비교를 했을 시 소매점 영업사원도 충분히 남들이 가지 않는 길이라고 본다. 우리 업계에서는 비교적 쉬워서 그렇지. 그럼 이 길을 쉬운 만큼 나라는 존재를 대체하기엔 어렵게 느끼도록 만들어보자.

> Q. 남들이 하지 않는 건 무엇인가?
> A. 남들이 가지 않는 분석소의 길이나 세공 공장의 길로 내가 걸어 들어가겠다.

#### 생각과 경험을 팔아야 큰돈을 벌 수 있다
지금은 유형의 자산보단 무형의 자산이 더 큰 가치를 가진다. 하지만 나는 지금 귀금속이라는 유형의 자산을 파는 사람이다. 그러면 지금의 내 직업에서 현재 더 높은 가치를 가지는 무형의 자산은 무엇일까? 바로 사람들의 경험이다. 그 경험들을 블로그나 내돈내산 후기로 본인의 컨텐츠를 작성하는 것이다. 그러면 그 무형의 자산을 본 사람들은 우리 가게로 발걸음을 옮길 것이고, 그 사람이 우리집의 유형의 자산을 구매한 경험을 굳이 온라인이 아니더라도 주위 지인들과 이야기를 나누는 형태로 무형의 자산을 공유 할 수 도 있다. 눈에 보이는게 다가 아니다. 지금 시대에서는 이런 고객들의 경험을 블로그나 인스타에 녹아내는 무형의 자산도 중요하게 생각해야한다.

> Q. 나의 무형의 자산은 무엇인가?
> A. 나의 소매점에서의 경험과 개발자로서의 경험을 통해서 소매점 자동화 시스템을 구축한 경험을 팔아 무형의 자산을 만들겠다.

#### 소비자가 아닌 생산자가 되어라
내가 돈을 버는 이유에 대해서 생각해보자. 물론 뭐 더 좋은 집, 더 좋은 차 이런 이유도 있겠지. 하지만 그런 이유는 10퍼센트도 차지 하지 않는다. 내가 돈을 버는 이유는 내 주위 사람들에게 베풀기 위해서, 효도하기 위해서, 내 가족들과 행복하게 살기 위해서 큰 돈을 벌고 싶다. =="돈은 소비가 아닌 ‘생산’을 위해서 써야 한다. 소비를 목표로 하면 동력이 약하다. 인간은 나를 위해서 뭔가를 할 때보다 남을 위해서 무엇을 하려 할 때 강력한 동력이 생긴다.== 지금까지 내가 생각한 이유들은 다 나를 위해서가 아니라 남을 위해서 무엇을 하려고 하고 있다. 그렇기에 동기가 더더욱 강하고 지속력도 강하다. =="세상은 마땅히 움직여야 할 방향으로 움직인다. 역행하지 않는다. 돈의 방향도 마찬가지다. 돈은 남을 위해 돌고 도는 방향으로 움직인다. 이 방향으로 함께 가면 된다.==

> Q. 남을 위해 할 수 있는 건 무엇인가?
> A. 남을 위해 굳이 부산이나 서울, 대구에 가지 않고도 저렴하고 퀄리티 좋은 귀금속을 살 수 있는 환경을 제공하는 것에 돈을 아낌없이 쓰겠다.

#### 위대한 3분의 법칙
블랭크라는 책에서 눈 깜짝할 시간에 결정한 일들이 오랜 기간 심사숙고해서 내린 결정보다 결과가 좋을 때가 많다고 한다. 이 처럼 사람의 직감은 나름 과학적이다. 오래 끈다고 해서 좋은 것은 아니다. 물론 그 결정을 내리는 것도 중요하지만 내가 내린 결정을 얼마나 올바르게 이끄는 지가 더 중요한거 같다. =="완벽한 준비는 없다. 어느 정도 방향이 서면 일단 시작해야한다. 일단 실행부터 하고 답을 찾으면 된다."==

> Q. 지금 3분 동안 던질 질문은 무엇인가?
> A. 3분 동안 내게 던질 질문은 "오늘 하루는 계획대로 잘 보냈는가?", "내일 하루는 어떻게 계획하고 있는가?", "지금 계획에서 중요한 것을 빠진건 없는가?"이다.

#### 결국, 한 단어를 찾는 힘이다
책을 읽고 요약하는 능력이 생긴다면 그 요약한 내용을 가지고 길게 풀어서 설명하는 능력까지 생긴다. 요즘 시대에 특히나 중요한 능력은 핵심적인 내용을 추출하는 능력이다. 유튜브도 결국 글을 영상으로 풀어서 설명하는 플랫폼이고, 블로그도 이런 저런 이야기를 핵심 내용만 요약해서 제공하는 플렛폼이다. 그렇기에 요즘 시대에는 더더욱 요약하는 능력이 중요시 된다. 

> Q. 내가 선택한 한 단어는 무엇인가?
> A. 이 책을 읽으며 건져 올린 한 단어는 "변화"이다.

#### 성공을 설명하는 하나의 단어
합리성의 사전적 의미는 "이론이나 이치에 합당한 성질"이라고 나온다. 그럼 이를 한자로 풀어보면 합 : 합하다 / 리 : 다스리다 / 성 : 성품, 성질이다. 뭔가를 합하고 모아서 다스릴 수 있는 성품을 가진다는 말이다. 여기서 모은다는 것은 책을 모으는 것이다. 정확하게는 책에 있는 지식들을 모으고 다스릴 수 있는 능력이다. 그게 바로 합리성이다.

> Q. 어떤 책을 읽어야 돈을 다스릴 수 있는가?
> A. 내가 당장 읽을 문학, 역사, 철학 책은 우리는 왜 읽는가(문학), 세상에서 가장 짧은 한국사(역사), 정의란 무엇인가(철학)이다.

#### 이기적인 마음을 이용하라
이기적인 마음과 이타적인 마음이 있다. 사람들은 유전자적으로 남을 돕고 싶어 하는 마음이 잠재되어 있다. 그 이유는 길게 봤을 때 남을 돕는 것이 결국은 우리 단체를 발전 시키는 것이고 그러면 그 이득이 나에게도 돌아오기 때문이다. 대성한 사람들은 이 진리를 잘 알고 있다.「그리스인 조르바」를 쓴 니코스 카잔차키스가 말했다. "자신을 구하는 유일한 길은 남을 구하려고 애쓰는 것이다." 작가는 이런 사람들을 "극도의 이기주의자"라고 표현한다.

> Q. 남을 위해 할 수 있는 일은 무엇인가?
> A. 남을 위해 할 수 있는 이기적인 일은 간단한 수리를 무상으로 해주는 것과 가게에 와서 그 외에도 즐거움을 드리는 것이다.

#### 우연한 기회에 발견하는 것
극과 극은 통한다라는 말이 있다. 내 기준 홍어를 먹기 힘들어 한다. 하지만 그 힘든 일이 나에게 어쩌면 잘 맞거나 기회가 될 수 있다. 홍어를 맛있게 먹진 못하더라도 그 안에서 어떠한 기회를 창출 할 수 있다는 뜻이다. 작가도 개그맨에서 작가가 될지 전혀 몰랐다고 한다. 그리고 그 우연한 기회를 발견하는 방법은 단연 고전을 읽는 것이라고 추천한다. 그래서 나도 책에 재미가 다시 붙게 되면 고전을 읽어봐야겠다.

> Q. 나는 어떤 우연의 기회를 만들 것인가?
> A. 지금까지 절대 하지 않았던 온라인 사업을 꼭 시도하겠다.

#### 당연하다는 말의 의미
=="당연하다고 생각하는 것을 버리면 더 나은 뭔가를 얻을 수 있다."== 지금 우리 귀금속 업계에서 자동화 시스템 도입이 거의 불가능하다고(아빠생각) 말한다. 왜냐하면 금은 추적이 안되기 때문이다. 하지만 나는 방법은 잘 모르겠지만 어떻게든 가능하다고 본다. 그리고 이게 가능해지면 나는 엄청난 부를 얻게 될 것이다. 이 당연하지 않은 생각을 현실로 바꿔보자. 추가로 작가가 육지도에 가서 글을 쓰는데 거기서 해야 할 것에 집중하기 보다는 하지 말아야 할 것들에 대해서 정하고 그것을 하지 않으니까 자동적으로 할게 글쓰기 밖에 없어서 글이 잘 써졌다고 한다. 그러니까 나도 이 방법을 참고해서 집에 오면 하지 말아야 할 것들을 생각해서 그것들을 절대 하지말자. 3가지를 정해보면 1. 폰이나 스탠바이미로 유튜브 보기 / 2. 반신욕 오래하기 / 3. 게임하기 이렇게 3가지만 안하면 내가 계획했던 것들을 집에서 할 수 있을 거 같다. 내일부터 당장 실행하자.

> Q. 내 안에서 솟아나는 그것은 무엇인가?
> A. 내 안에서 솟아나는 당연한 진리는 귀금속 판매도 당연히 자동화 시스템 도입이 가능하다.

#### 일을 대하는 태도
일을 대하는 태도는 100퍼센트 내가 정할 수 있다. 그러니까 오로지 내 책임이고 능력이다. 사람은 일에 가장 많은 시간을 할애한다. 그런데 인생에서 제일 많이 할애하는 시간을 부정적이거나 억지로 한다면 그것만큼 불행한 삶은 없을 것이다. 그러니까 내가 지금 하는 일에 대해서 항상 긍정적으로 생각하고 즐길 수 있는 사람이 되자. 그러면 자동적으로 인생이 즐겁고 내 마음은 긍정 마인드로 가득 차며 주위 사람과 내 가족들에게 좋은 영향력을 끼칠 수 있고 그러면서 굳이 생각 안해도 부는 자연스레 따라온다.

> Q. 나는 어떤 태도로 일을 대할 것인가?
> A. 지금 취해야 할 일에 대한 태도는 귀찮아 하지 않으며 손님들이 상식에 어긋난 행동을 해도 그럴 수도 있겠다는 마음으로 받아들이고 물건을 구매하시는 손님께 당연하게 생각하는 것이 아니라 항상 감사하게 생각하는 마음을 가지는 것이다.

#### 끈기의 뜻
끈기의 사전적 의미를 찾아보면 끈은 한국말이고 기는 한자이다. 끈에는 "벌이를 할 수 있는 방도"라는 뜻이 포함되어 있다. 성공을 위한 덕목 한가지만 뽑으라고 하면 작가는 끈기를 뽑는다. 하지만 끈기가 있는 현대인들을 찾기는 드물다. 우리나라는 급격한 환경속에서 경제 성장을 이뤘기 때문에 사람들 자체가 결과지향적이고 급하다. 하지만 현재 우리는 그렇게 급할 필요가 없고 과정 자체를 중요시 하고 즐길 필요가 있다.==결과에 대한 마음을 비우는 훈련을 선행해야 끈기를 가질 수 있다. 실패도 하고 좌절도 하면서 계속 나아가는 게 삶이다.== 완벽주의가 끈기를 막는다. 그러니까 우리는 완벽주의가 아닌 완성주의를 지향하자. 그냥 하기만 해도 성공이다.

> Q. 끈기 있게 할 수 있는 일은 무엇인가?
> A. 나는 감사일기랑 독서를 끈기 있게 하겠다.

#### 한 우물을 팔 것인가, 여러 우물을 팔 것인가
역시나 직업이 하나라도 경험은 여러방면으로 쌓아야한다. 나도 그렇게 생각했지만 작가님도 그렇게 생각하셨다. 한 분야를 파는 것은 좋지만 그 방법은 여러가지가 되야한다. 이런 저런 생각과 경험을 해보면서 나만의 방법을 찾아보자.

> Q. 내가 팔 여러 우물 중 하나는 무엇인가?
> A. 오늘(사실 오늘은 아니고 첫번쨰로 할 새로운 실험) 내가 할 새로운 실험은 온라인 마팅이다.

#### 투자의 5계명
사실 금을 사는 것도 투자이다. 이게 제일 자신있고 주로 하는 투자이다. 하지만 전 챕터에서도 읽었지만 방법은 여러가지가 되어야한다. 돈을 버는 방법이 금만 있다고 한다면 사실 뭐 문제가 없을 수도 있지만 확실히 고점은 낮아진다. 왜냐하면 금이 10년 단위로 오름과 멘징을 반복하는데 멘징 시기에는 큰 재미를 보기 힘들다. 그러면 이 시기에는 어쩔 수 없이 나도 다른 투자 자산을 찾아야한다. 그러면 그 투자를 오프라인 사업투자로 할 것인지 주식 투자 같은 걸로 할 건지는 정해서 공부해봐야한다.

1. 절대 찾지 않을 돈을 투자하라.
2. 경제/금융에 대해서 계속 공부하라. 확신이 생길 때까지.
3. 당장 계좌를 만들어라.
4. 투자를 생활화하라.
5. 수수료에 대한 공부를 꼭 하라.

> Q. 나만의 투자 계명은 무엇인가?
> A. 나만의 투자 원칙은 남들 말이 아닌 내 생각을 가지고 투자하자.

### 3부 당신은 부를 가질 수 있는 사람인가
#### 공부하고, 투자하라, 그리고 기다려라
작가는 50살 전까지 주식 1주를 사본적이 없다고 한다. 좀 날로 먹는 느낌이 났기 때문이라고 한다. 작가는 노동으로 버는 수입만을 추구했다. 하지만 자본주의에선 그것이 틀렸다고 인정했고 주식을 시작했다. 수익에 대해선 얘기가 없지만 돈을 벌고 있는 거 같다. 현재 나는 귀금속 업계에 있는 사람이다. 금을 알기 위해서는 달러의 흐름을 알아야한다. 그러면 미국이 지금 상황이 좋은지 나쁜지를 알아야한다. 그러기 위해서는 세계 경제 중에서도 특히나 미국 경제를 잘 알아야하고 그러다 보면 미국 회사들도 눈에 띌 것이고 미국 주식까지 이어지게 된다. 그러니까 지금 내 직업상 미국 주식을 하는게 가장 유리하고 시너지 효과로 금에 흐름까지 알 수 있다. 나는 미국 주식과 금투자로 부자가 된다.

> Q. 어디에 투자할 것인가?
> A. 나는 금과 미국주식에 매월 내 월급의 10%씩 투자하겠다.

#### 당신의 '곰스크'는 어디에 있는가
어떤 한 남자가 곰스크라는 마을을 가려고 했지만 아이의 출산과 여러가지 사정으로 가지 못한다. 곰스크는 자신의 이상이었지만 거기를 가지 못하게 되자 모든 일에 짜증이 난다. 하지만 다시금 마음을 고쳐먹고 지금 살고 있는 마을에 정착하기로 한다. 그렇게 마음을 바꿔 먹으니까 돈도 잘 모이고 가족들도 행복해졌다. 이상은 어디 다른곳에 있는게 아니다. 그냥 내가 지금 있는 곳이 이상이고 구원자는 나 자신이다. ==지금 여기에 있는 내가 행복해야 마땅히 가져야 할 부를 가질 수 있다.== 

*“성공의 비결은 당신의 직업(vocation)을 휴가(vacation)로 만드는 것.”* 내 일터를 휴양지로 생각하고 출근하자. 어렵겠지만 그렇게 생각하자. 역시나 그 방법은 나의 최종 목표를 상상하는 것이다. 하지만 그 목표가 이뤄지지 못했다고 해서 실패한건 아니다. 그 목표를 향해가는 그 과정이 바로 행복이다. 금메달은 1개 뿐이다. 그래서 모든 사람이 자신이 정한 목표를 갈 순 없다. 그냥 그 과정을 즐기는 사람이 되자.

> Q. 나는 내 일터로 매일 설레며 출근하는가?
> A. 난 매일 설레며 출근하기 위해 가게의 확장된 모습을 상상한다.

#### 변하지 않는 성공의 단 한 가지 법칙
변화의 방향은 두 가지다. 성장과 퇴보. 어느 쪽으로 변할 것인지는 스스로 선택하면 된다. 당신은 어떤 쪽을 택할 것인가? 당연히 성장일 것이다. 그렇다면 이제 어떻게 성장할 것인가. 여러 가지 성장의 방법이 있지만 그중 최고의 방법은 독서다. 어제까지 몰랐던 새로운 세계가 책을 통해 열린다.

독서는 하는게 중요하지 얼마나 많이 읽는가는 중요하지 않다. 하지만 중요한 것은 매일 꾸준히 하는 것이다. 무슨 일이 있더라도 항상 하는게 중요하다. 독서를 하게 되면 우리 뇌가 변화하고 성장한다. 그러면 우리가 가질 수 있는 부의 수준도 올라간다. 

> Q. 나는 성장하기 위해 무엇을 할 것인가?
> A. 나는 매일 성장하기 위해 감사일기를 매일 쓰고, 독서를 최소 10페이지씩 하고, 내가 하고자 하는 목표에 대해서 상상으로 시각화를 하겠다.

#### 무한히 애쓸 수 있는 능력
*19세기 미국 속담에 “천재는 무한히 애쓸 수 있는 능력이다”라는 말이 있다. 천재는 세상에 없는 놀라운 창조를 해내는 사람이 아니다. 그런 창조물은 저절로 생겨난다. 어떻게 생겨날까? 꾸준히 노력하는 사람에 의해서 생겨난다. 결국 천재는 ‘의심하지 않고 방황하지 않고 자신을 믿으며 무한히 앞으로 나아가는 사람’을 의미한다.*

내가 넘어졌을 때 누군가가 나를 일으켜 주는 행운을 기대하지 말자. 그저 내가 스스로 일어 날 수 있는 능력에 대해서 기대하자. 그럴러면 결국은 내 역량을 키워야한다. 다른 무엇도 믿지 말고 내 자신을 믿자.

> Q. 나는 나 자신을 얼마나 믿는가?
> A. 나에 대한 신뢰를 높이기 위해 세상을 읽는 능력을 기른다. (그 방법은 바로 독서이고 다양한 경험이다.)

#### 돈 버는 습관 : 어떤, 행위를, 저절로
습관의 사전적 의미 : 어떤 행위를 오랫동안 되풀이하는 과정에서 저절로 익혀진 행동 방식

부를 갖기 위해서는 어떤 행위를 되풀이 해야할까 물었을 때 작가는 '긍정적인 생각'이라고 말한다. 기회를 포착 했을 때 어떤 사람은 이러한 이유로 가능하다라고 판단한다. 하지만 어떤 사람은 이러한 이유로 불가능하다라고 판단한다. 판단이 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있다. 지금은 그게 중요한게 아니라 긍정적인 사람은 결국 가능한 이유부터 찾게 되어있다. 그러면 다시 습관의 사전적 의미를 따져보면 생각에서 그치는게 아니라 어떤 행위를 해야한다. 긍정적인 생각 아주 좋다. 그러면 여기서 나아가 어떤 행위를 해야한다. 이걸 하지 않으면 그냥 거기서 끝나버린다. 

> Q. 나는 어떤 돈 버는 습관을 가질 것인가?
> A. 나만의 술 값을 절약하기 위해 집에서 먹는 비밀 습관을 가지겠다.

#### 일론 머스크에게는 있고, 당신에게는 없는 것
결국 머스크와 보통 사람들과의 차이는 생각의 차이도 크지만 그 생각을 행동으로 옮겼다는 것이다. 그리고 그 행동에 있어서 불을 붙여주고 지식을 얻은 원천은 독서이다. 상상만 한다고 해서 현실이 되지 않는다. 그 현실화를 위해서 수반되는 노력은 감히 말하기 힘들다. 말하기 힘든 정도의 노력을 투자해야 상상이 현실이 된다. 그리고 그 과정을 가속화 시켜주는 것은 당연히 독서이다. 독서에는 무한한 지식이 있기 때문에 잘 고르면 도움이 많이 된다.

결론적으로 상상만 하지말고 행동으로 옮기자. 추가로 많은 지식 확보를 위해서 독서를 가까이 하자.

> Q. 내가 상상하는 것은 무엇인가?
> A. 나는 미래에 한국의 금값을 정하는 사람이 되는 것을 상상하고 상상을 현실로 만들기 위해 첫번째 스탭인 오프라인 매장 자동화를 위해서 공부한다.

#### 호리병이 아닌 대접에 담을 것
내가 어떤 것을 채우기 위해서는 빈 공간이 필요하다. 그릇을 생각해보자. 그릇은 뼈대가 있고 나머지 부분은 비워져 있다. 그렇기 때문에 우리는 그 공간에 필요한 것을 담아서 쓴다. 그릇은 무의 공간을 통해서 기능을 한다. 돈 그릇도 그렇다. 이미 무언가로 가득 채워져 있으면 돈 그릇의 역할을 하기 힘들다. 먼저 비울 수 있어야하고 그 그릇의 크기가 클 수록 많이 담을 수 있다. 우리 돈 그릇을 대접처럼 크게 만드는 마인드는 자기 이익을 먼저 챙기는게 아니라 고객 감동을 우선적으로 할 수록 돈 그릇이 대접처럼 변한다.

> Q. 나의 돈 그릇은 어떤 모야인가?
> A. 현재 내가 담을 수 있는 돈 그릇은 일반 그릇이고, 5년 후 담을 수 있는 돈 그릇은 세수대야이다.

#### 미래를 예측하는 법
간단하게 말해서 미래를 예측하는 방법은 내가 원하는 미래를 정하고 그것을 매일 외치는 긍정 확언을 하면서 생각만 하지 말고 행동으로 옮기는 것이다. 솔직히 말은 간다하지만 이 꾸준함이 사실 쉽지는 않다. 미래를 예측하는 일에 수반되는 행동들은 당연히 쉽지가 않다. 하지만 이 꾸준함만 유지한다면 내 미래는 내가 정하고 끌어 올 수 있다.

> Q. 1년 후 나는 어떤 모습인가?
> A. 1년 뒤 나는 온라인 판매와 온라인 마케팅을 할 줄 아는 귀금속 판매원으로 변해 있을 것이다.

#### 근로 소득을 높이는 방법
작가의 생각으로 근로 소득을 나이에 제한 받지 않고 높이는 방법은 책과 인터넷 세상이다. 운동을 예로 들자면 나이가 들수록 기능이 감소하고 그러면 시장의 평가에 못미치기 때문에 근로 소득은 줄어든다. 하지만 독서를 통해서 얻는 지식은 나이가 들수록 오히려 쌓이게 되고, 인터넷을 이용하는 능력도 날이 갈 수록 늘어난다. 그렇기에 책과 인터넷을 통해서 내 근로 소득을 늘리자.

> Q. 부를 위해 내게 필요한 언어는 무엇인가?
> A. 지금 내게 필요한 언어는 온라인 마케팅, AI를 이용한 자동화이다.

#### '이곳'에서 '저곳'으로 넘어가는 원리
내가 지금 여기에 안주하는 이유는 크게 두가지이다.
1. 용기가 없기 때문이다.
2. 현재가 익숙하기 때문이다.
백범 김구 선생은 “내 힘으로 할 수 없는 일에 도전하지 않으면, 내 힘으로 갈 수 없는 곳에 이를 수 없다. 사실 나를 넘어서야 이곳을 떠나고, 나를 이겨내야 그곳에 이른다.”라고 말했다. 결국은 생각에서 그치면 아무것도 이뤄지지 않는다. 행동으로 옮겨야한다.

*==세계에서 필요한 것은 행(行)이지, 앎 자체가 아닙니다. 행하면 반드시 알게 되지만, 앎은 행으로 이어지지 않을 수 있습니다.==*
*==반복은 리듬이고 리듬에는 감동을 일으키는 힘이 있습니다. 반복하고 반복하면 감동이 일어나고, 감동이 일어나면 변화가 일어납니다.==*

> Q. '저곳'으로 가기 위해 무엇을 깨뜨려야 하는가?
> A. 내가 깨뜨려야 할 나의 행동(생각)은 

#### 뻔하게 사는 게 정답이다
뻔하게 돈 버는 방법은 땀 흘리고 노력하는 것이다. 뻔하게 사랑하는 방법은 진실로 사랑하는 것이다. 뻔하게 승리하는 방법은 최선을 다하는 것이다.

너무 새로운 것을 추구하려고 하지말자. 우리는 사실 어떻게 해야 잘 사는지 알고 있다. 그냥 행하지 않아서 그런거다. 내 안에 정답은 다 있지만 우리가 꺼내지 않아서 그런거다. 알고 있는대로 뻔하게 살자. 그게 정답이다.

> Q. 내가 아는 뻔한 성공 방법은 무엇인가?
> A. 내가 아는 가장 뻔한 성공 방법은 진심으로 손님을 대하고 속임수 쓰지 않으며 성실하게 목표한 바를 매일 행하는 것이다.

#### 상상의 거인을 키워라
작가는 결국 고전을 통해서 내 안에 있는 거인을 깨워라고 얘기한다. 걸리버 여행기의 작가는 소설 안에서 엄청난 거인이 되어서 슈퍼 파워를 가진다. 책은 그런 존재이다. 책을 통해서 내 안에 거인을 깨우면 그 슈퍼 파워를 현실에도 쓸 수가 있다. 그러니까 책을 읽고 내 안에 거인을 깨우기 위한 질문을 잘하면 된다.

> Q. 나만의 콘텐츠를 위해 필요한 것은 무엇인가?
> A. 오늘 하루 나를 상상의 나라로 이끌 책은 

#### "누구나 다 그렇게 될 수는 없잖아요?"
나한테 유익한 일은 뭘까? 경제에 대해서 얘기를 하는 것이다. 특히나 금값에 대한 얘기를 해볼까?