---
created: 2025-09-23 23:48
tag: 📚독서 국내도서 에세이 한국에세이
title: 다정한 사람이 이긴다：사람을 남기는 말, 관계를 바꾸는 태도
author: 이해인
category: 국내도서
total_page: 264
publish_date: 2025-08-13
cover_url: https://image.yes24.com/goods/150703116/XL
status: false
start_read_date: 2025-09-23
finish_read_date: 2025-09-23
my_rate: 0
book_note: ❌
---
# 다정한 사람이 이긴다：사람을 남기는 말, 관계를 바꾸는 태도
### 프롤로그
똑똑함은 자신을 위한 지능이고, 다정함은 타인을 위한 지능이다. 그러므로 우리는 다정한 사람이 되어야한다. 그게 바로 똑똑한 사람보다 더 뛰어난 지능을 가진 것이며 세상을 이롭게 하는 힘이다.

### 1장 지금의 나를 만든 순간
#### 떠돌이 아기
다정함은 연민이 아니다. 누군가의 감정이 동화되어 시작되는 사랑의 언어다.

#### 난기류 비행
인생에서 불행은 반드시 있다. 하지만 그것을 겪어내고 이겨내면 반드시 행복은 찾아온다.
우리를 구원하는 건 '불행의 유무'가 아니라, 불행을 대하는 태도라는 걸.

#### 세일러 머큐리여도 좋아
조건 없이 진심을 다했던 마음이 나를 조금씩 더 나은 사람으로 만들었다. 내가 할 수 있는 일로, 나를 좋아해 준 사람들의 마음을 지켜내고 싶었다. 그 마음은 지금도 내 안에 있다. 작은 역할에도 성실했던 아이는 지금도 팀워크를 믿고, 사람들과 어울리는 일을 사랑한다.

#### 약수동 여신
진정한 나는 타인의 시선이 아니라 나를 아끼는 사람들의 시선이었다. 지치고 무너질 때, 나를 구해줄 사람은 타인의 칼날 같은 말이 아니라 나를 사랑해 주는 이들의 눈빛이라는 걸. 그들의 시선으로 나를 바라보면, 내가 흔들리지 않을 수 있었다. 타인의 비난에서 내 존재를 찾으려 할수록 끝없는 바닥에 닿지만, 그럴 필요는 없다. 눈에 보이지 않는 칼에 상처받지 말아야 한다.

우리가 서로를 바라보는 눈빛 속에서 진정한 자신을 발견하고, 함께 나아가는 힘을 얻을 수 있다.

#### 골목의 다정한 어른들
앞으로 나도 누군가에게 그런 어른이 되고 싶다. 외로워 보이는 아이가 있다면 눈을 맞추고 인사를 건네고, 조심스럽게 묻는 말에 천천히 대답해 줄 수 있는 어른. 그렇게 다정함이 전해지고, 또 전해지는 골목 같은 삶을 살고 싶다. 다정함은 아주 작은 행동에서 시작된다. 그 골목의 어른들이 그랬듯, 말없이 따뜻한 시선을 건네는 것으로도 충분하다. 그 다정함이 내게서 시작되어 다음 세대의 골목으로 흘러가기를 바란다.

#### 뻔한 말을 할 줄 알아야 한다
뻔한 말을 뻔하게 할 줄 아는 사람이 되어야 한다. '말하지 않아도 알겠지'라는 생각은 나의 속 편한 이기적인 마음일 뿐이다. 뻔한 말에는 따뜻함과 진정성이 담겨 있다. 그리고 그 말을 뻔하게 할 수 있는 사람은, 결국 가치를 드러내는 법을 아는 사람이다.

#### 다정함이 세상을 바꾼다
독일의 물리학자인 아인슈타인은 말했다. “인간의 진정한 가치와 도덕은 그가 얼마나 다른 사람을 돕는가에 따라 결정된다.” 결국, 다정함이 세상을 바꾸는 원동력임을 잊지 말아야 할 것이다.

아빠가 결국 남을 돕는 것은 아빠 본인은 위한 것이다. 남을 도우면서 내 가치를 드러내고 뿌듯함을 얻어간다. 이제 아빠의 행동이 점점 더 이해가기 시작한다.

#### 다정함은 향수를 닮아 있다
심리학자 루이스 헤이Louise L. Hay는 인간관계에서 가장 중요한 자세에 관해 이렇게 말했다. “사람을 대할 때는 마음을 담아야 한다. 그 마음이 곧 설득이다.” 다정함은 눈에 보이지 않지만 기분 좋은 향수처럼 공기 중에 은은히 퍼져 상대방의 마음에 닿는다.

단단하고 책임감 있는 사람도 좋다. 하지만 서비스업을 하는 경우에는 손님께서 "아 그 가게 직원도 친절하고 물건도 많고 저렴해서 꼭 다시 가야겠다."라는 생각이 들게 해야한다. 그러기 위해선 다정한 사람이 되어야 한다.

#### 0점짜리 시험지
같은 사건도 어떻게 해석하느냐에 따라 전혀 다른 기억이 될 수 있다는 것을. 그리고 그 해석은 곁에 있는 사람들의 태도에서 비롯된다는 것을. 
세상이 말하는 기준으로 나를 재단하지 말 것. 실패로 보일지라도 그 안에 담긴 의미를 발견하라는 것. 그리고 얼마든지 그 의미에 함께 웃고, 응원해 주는 사람들이 있다는 것이다.

누군가에게 오늘이 0점 같은 하루였을지 모른다. 그때 우리가 할 수 있는 일은 하나다. 다정한 말 한마디, 진심 어린 박수 한 번, 웃음을 나눌 수 있는 여유. 그렇게 다정한 사람으로 살아가는 것. 그것이 우리가 인간관계 속에서 가질 수 있는 가장 큰 힘이다.

#### 부드러운 사람은 결코 약하지 않다
진심 어린 태도는 결국 이해해어 비롯된다. 누군가가 힘든 일을 겪고 있다고 말해도 나는 "그건 어쩔 수 없다. 니가 받아들여야한다." 등의 조언이 아닌 가르침을 주려고 한다. 하지만 이것은 잘못됬다. 그 사람도 모르는게 아니다. 그 받아들이는 정도가 나와 차이가 있을 뿐. 그 사람을 감싸주고 바른 방향으로 인도하기 위해서는 다정한 말 한마디가 필요하다.

#### 자기 자리를 지키는 사람의 단단함
아무리 힘든 상황 속에서도 그 상황에 대해서 솔직하고 자기 자신을 사랑해야한다. 그런 사람이 보통 다정한 사람이다. 자신을 사랑 할 줄 알아야 다른 사람도 사랑하며 다정하게 맞이 할 수 있다.

#### 후회에 지지 않고 오늘을 사는 일
==못난 나를 이기는 건 완벽한 내가 되는 것이 아니다. 불완전한 나를 이해하고, 조금씩 다독이며 함께 살아가는 것이다.==

요즘 자주 무너지는 나지만 다시 한 번 독서를 하려고 책상에 앉았고, 감사 일기도 썻다. 365일이 완벽 할 순 없다. 그렇지만 계속해서 놓쳐도 다시 잡는다면 365일 중 많은 일수는 만족하는 날이 될 것이다. 그러니까 완벽하게 하려고 하지말자. 그저 놓쳐도 다시 잡자.

#### 기분이란 얼마나 연약한 존재인가
뭐가 그렇게 좋을까? 안 좋을 이유가 없잖아! 이렇게 말할 수 있는 긍정적인 사람이 되고 싶다.

#### 나는 나에게 속지 않기로 했다
사람들은 흔히 자신의 겉 감정에 속는다. 겉으로는 이런 저런 이유 때문에 화난다. 하지만 실제로 본인이 화가 나는 이유는 깊은 내면에 있다. 그것을 알아내기 위해서는 내 자신과 대화를 해야한다. 그것을 작가는 글쓰기로 해낸다. 글을 쓰면 나 자신을 돌아보고 자신의 마음이 뚜렷해진다. 이해는 곧 추진력이 된다. 그렇게 얻은 추진력으로 내가 원하는 방향으로 걸어 갈 수 있다.

#### 무리하지 않는다
무리하지 말고 꾸준히 하는게 훨씬 더 멀리 갈 수 있다. 무리를 하다보면 지쳐서 쓰러질 수 있기 때문이다. 사람마다 속도는 다르기에 자신의 속도로 꾸준하게 가주는게 중요하다. 물론 휴식도 아주 중요한 일중에 하나다.

“지치지 않고 멀리 가려면, 때로는 속도를 늦추는 것이 지혜다”라는 데일카네기의 말처럼, 무리하지 않는 생활은 번아웃이라는 벼랑을 멀리하게 한다. 계속 달리는 대신, 멈춰서 숨을 고를 줄 아는 사람만이 자기의 길을 끝까지 걸어갈 수 있다.

#### 나에게 왜(why)를 다섯 번 묻는 일
질문은 집착이 아니다. 질문은 집중이다. ‘왜 이러지?’라는 고민을 ‘이래서 그렇구나’라는 이해로 이끄는 힘. 그게 바로 꼬리에 꼬리를 무는 질문의 힘이다.

고민이 모호하게 떠 있을 때 우리는 무기력해진다. 하지만 질문을 반복하면 그 흐릿한 고민이 선명한 언어로 바뀐다. 그러면 자연스레 고민도 해결되면서 무기력함도 사라진다.

#### 나는 변명하지 않기로 했다
변명은 내가 해야 할 일들을 가로막는 벽이다. 변명을 할 시간에 지금 현 시점에서 내가 할 수 있는 일을 찾자. 그게 나한테 더 도움이 된다. 완벽하지 않더라도 차분하게 내 몫을 다 하는게 내가 할 수 있는 일이다. 불편한 상황, 말이 안되는 상황은 인생에서 여러번 나올 수 있다. 거기서 불만만 토로하고 아무것도 하지 않으면 아무것도 바뀌지 않는다. 그러니까 지금 내 상황에서 할 수 있는 것이라도 하자.

#### 트라우마를 무기로 활용하는 법
트라우마를 극복하고 성공하는 이야기는 전 세계 어디에서도 볼 수 있고 사람들이 좋아한다. 그 이유는 드라마틱한 상황 전개 때문이다. 역경을 딛고 일어서서 성공하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그 만큼 힘들고 어려운 것을 알기에 사람들은 그런 결말을 좋아한다. 하지만 본인이 가지고 있는 트라우마가 아직 그런 스토리로 만들 만큼 준비가 되지 않았다면 아직까지 상처로 남겨둬도 된다. 조금 더 기다렸다가 준비가 되었을 때 성공 스토리로서 시작해보자.

### 2장 마음이 닿는 거리
#### 내가 좋아하는 사람
