---
created: 2025-07-08 15:55
tags:
  - 📚독서
  - 국내도서
  - 경제경영
  - 마케팅/세일즈
  - 영업/세일즈
  - CEO/비즈니스맨
  - 성공학/경력관리
title: 무조건 팔리는 심리 마케팅 기술 100：단번에 매출을 200% 올리는 설득의 심리학
author: 사카이 도시오, 최지현
category: 국내도서
total_page: 280
publish_date: 2023-04-26
cover_url: https://image.yes24.com/goods/118485416/XL
status: false
start_read_date: 2025-07-08
finish_read_date: 2025-07-08
my_rate: 
book_note: ❌
---

# 무조건 팔리는 심리 마케팅 기술 100：단번에 매출을 200% 올리는 설득의 심리학
### 프롤로그
상품이든 서비스든, 무언가를 파는 일에는 한 가지 공통점이 있다. 바로 고객은 사람이라는 점이다. 사람은 마음으로 살지 말지를 정한다. 사야 하는 이유를 생각하는 건 그 다음이다.



### 1장 평범한 물건도 좋아 보이게 하는 심리 마케팅 기술 "어떻게 해야 내가 파는 상품이 돋보일까?"
#### 심리 마케팅 기술 001. 얻는 이득보다 잃게 되는 손해를 강조하라 # 판매로 바로 이어지게 하는 기술
사람들은 보통 이익과 손해 사이에서 손해를 더 피하려는 경향이 있다. 복권 가게에서 '당신도 당첨자가 될 수 있다'라는 표현에서 '당신은 이미 당첨자일 수도 있다'로 표현을 바꾸자 복권 판매율이 굉장히 올라갔다. 기회를 놓칠 수 있다는 생각에 사람들이 구매를 하게 되는 것이다. 따라서 ==상대방에게 영향을 주고 싶다면 잃게 되는 것을 어필해야 훨씬 더 효과적이다. 아니면 손해와 이득을 모두 말해도 좋다.==

>심리기술 - 미래의 불확실한 이득보다 현재의 확실한 손해가 더 강한 동기 부여가 된다.
>꼭 기억하기 - 협상 및 프레젠테이션하는 자리에서 이점만 설명하지 말고, '이것을 놓치면 좋은 기회를 잃게 된다'는 점을 강조해 구매 욕구를 자극하라.

#### 심리 마케팅 기술 002. 제품을 더욱 돋보이게 하는 '이것' # 사은품으로 사게 만드는 법
사은품이나 할인을 하는 이유는 당연히 상품을 팔기 위해서다. 어떻게 팔지 고민이라면 이렇게 해보자. 사람의 심리 상태를 생각했을 때, 예시처럼 ==무언가를 부탁한 다음 또는 상품을 소개한 다음에 사은품을 말하는 것이 효과적이다.== 이것을 '이게 다가 아닙니다' 심리 이론이라고 한다.

상품을 다른 상품과 차별화가 어려운 경우 사은품을 주면 그 상품 또는 서비스의 매력이 한층 올라간다. 단, 사은품의 질이 너무 떨어지거나 변변치 않은 물건이라면 오히려 상품의 이미지에 영향을 미치는 '연합원리' 때문에 제품의 매력까지 떨어트리니 주의해야 한다.

>심리기술 - 부탁 또는 상품 소개 후 사은품이나 혜택을 서비스로 제공하면 설득 효과가 올라간다.
>꼭 기억하기 - 차별화가 어려운 상품을 판매하는 경우, 매력적인 혜택이나 서비스를 제공해보자.

#### 심리 마케팅 기술 003. 심리를 알면 고객의 관심을 구매로 바꿀 수 있다 # 무료로 관심 끄는 법
유료의 경우 행동(구매)을 하기 전에 '생각과 선택'이라는 단계가 필요하다. '나한테 그 만큼의 가치가 있을까?'라는 생각을 한 번 하고 그게 맞다면 구매로 이어진다. 하지만 무료의 경우 그냥 깊이 생각하지 않고 '일단 한번 써볼까?'라고 대부분 생각을 한다. 그런 점에서 '무료 증정', '무료 샘플' 등 무료 마케팅은 잠재 고객을 모을 수 있는 좋은 수단이다.

==유료는 '실구매 고객'을 찾기 위해, 무료는 '폭넓은 잠재고객'을 찾기 위해 이용하면 좋다.== 

처음에 접하는 것을 무료로 해주고 그 다음에 추가적인 선택을 위해서는 유료로 진행하게 하자.

>심리기술 - 무료 상품은 '생각과 선택'이라는 단계까 필요 없으므로, 일단 한번 써보라는 사람이 많이 생긴다.
>꼭 기억하기 - 무료 전략으로 폭넓은 잠재고객을 모은 후, 유료로 판매를 유도할 수 있는 무료 + 유료 세트 구성을 생각하자.

#### 심리 마케팅 기술 004. 어려운 부탁도 거절하지 못하게 하는 '한 발' # '풋 인 더 도어' 전략
==처음부터 어려운 부탁을 꺼내면 거절당할 확률이 높으니 사소한 부탁 -> 적당한 부탁 -> 어려운 부탁의 순서로 한다는 일종의 심리기술이다.==

가게 앞 매대에 할인이나 특가상품, 저렴한 소품을 놓는 것도 풋 인 더 도어의 '한 발'이다. 그럼 이 점을 이용해서 우리 가게 입구 쪽에 저렴한 실반지나 귀걸이를 배치하고 크게는 우리고 보통 주는 이쁜 케이스들도 배치를 해보면 효과적일거 같다.

>삼리기술 - 먼저 사소한 부탁을 해서 들어주게 만든 다음, 그 후에 어려운 부탁을 하면 상대는 거절하기 어렵다.
>꼭 기억하기 - 사소한 부탁에 해당하는 상품 또는 서비스를 준비하고, 단계적으로 추천할 수 있는 구조를 만들자.

#### 심리 마케팅 기술 005. 비싼 제품의 매출을 올리고 싶다면 선택지는 3개로 만들어라 # 비싼 것을 고르게 하는 기술
사람은 기준 가격에서 20% 이상 차이가 나면 비싸거나 싸다고 인식한다. 주력 상품이 1만원이라면 이보다 낮은 가격대의 세트는 20% 이내로 설정해서 다른 세트가 딱히 더 싸다고 느끼게 하지 않는 것도 방법이다. 

>심리기술 - 선택지가 2개일 때는 비교가 쉬워 더 싼 메뉴를 고르기 쉽지만, 선택지가 3개일 경우 사람은 보통 가운데를 선택한다.
>꼭 기억하기 - 2종류의 가격대가 있는 상품 혹은 서비스의 경우, 비싼 메뉴의 매출을 올리 싶다면 더 높은 가격대의 상품을 추가해 선택지를 3개로 만들자.

#### 심리 마케팅 기술 006. 한 번 내 것이 되면 애착이 생긴다 # 미리 써보게 해서 판매하는 방법
<u>사람은 내가 소유한 물건에 높은 가치를 기대하기 마련이다.</u> 이것을 '보유 효과'라고 한다. 그래서 이걸 우리 매장에 적용한다면? 귀금속을 대여해주는 것인데 미리 결제를 하고 만약에 별로면 다시 반납하는 형식으로 해야하나? 그렇게 하려면 사이즈가 없는 귀걸이랑 목걸이 정도가 가능하겠다. 내 생각에는 이건 재석이형아가 쓰는게 좋을 거 같다. 손님은 잠수를 타버릴 수 있지만 소매점은 가게까지 접고 어디 가기가 그렇다. 이 심리를 이용해서 영업을 하는 방식은 총판이나 공장에서 하는게 더 적합하긴 하겠다.

심리 기술 - 사람은 소유한 물건에 높은 가치를 부여하고 애착을 갖는다.
꼭 기억하기 - 고객에게 '미리 써보게 하는 것'에 집중해서 영업해보자.

#### 심리 마케팅 기술 007. 가격은 단가로 표시할수록 좋다 # 비싼 제품을 싸다고 느끼게 하는 기술
<u>총액이 비싸도 단위나 기간으로 끊으면 싸다고 느끼게 할 수 있다.</u>  

이 심리는 우리 매장에 어떻게 쓰게 할까? 굳이 따지자면 돈수가 아닌 그램수로 기입을 하게 된다면 '손님은 금을 이 정도로 많이 가져가시는데 소비하는 금액은 이 정도 밖에 안됩니다!'라고 얘기 할 수 있을 거 같다. 지금 오프라인 점은 모르겠는데 쇼핑몰에서는 그램 단위를 사용해야겠다.

심리기술 - 사람은 비싼 상품이라도 최소 단위로 표시하면 싸다는 느낌을 받는다.
꼭 기억하기 - 상품 및 서비스 가격을 하루, g 또는 단위당 금액으로 설명해보자.

#### 심리 마케팅 기술 008. 비싸면 질도 좋다고 생각하는 사람은 반드시 있다 # 고가의 상품을 파는 법
 사람은 무언가를 판단할 때 자신의 직관에 기대 결론을 얻으려는 성질이 있다. 이처럼 단게 판단하려는 것이 휴리스틱 이론이다. ==어떤 시장이든 비싼 가격대의 상품을 구매하는 사람은 반드시 있다.== 물론 그 상품의 질이 어느정도 보장이 되어야하고 그렇지 않으면 비싸다는 인식만 주게 된다.

심리기술 - 비싸니까 질도 좋으리라 생각하는 사람은 어느 시장이든 반드시 있다.
꼭 기억하기 - 일반적인 가격대의 상품 말고도 한 단계 높은 가격대의 상품을 메뉴에 넣어보자.

#### 심리 마케팅 기술 009. 고객의 지갑이 열리는 순간을 잡아라 # 객단가를 올리는 방법
>구매를 결정한 손님의 객단가를 올릴 수 있는 가장 효과적인 순간은 고객이 물건을 구매
>려는 바로 그 순간이다.

크로스셀 : 이미 물건을 구매한 고객에게 더 많은 상품을 권하는 것
업셀 : 고객이 사려고 하는 것보다 상위 상품(더 큰 사이즈)을 권하는 것

꼭 기억하기 - 고객이 구매를 결정하는 순간 크로스셀, 업셀을 제안할 수 있도록 다음 상품 혹은 서비스를 미리 준비해놓자.

#### 심리 마케팅 기술 010. 내가 의도한 결과로 이끄는 기술 # 상대적 비교법 ①
==사람은 '절대적인 비교'가 아니라 '상대적인 비교'에 움직인다.==

꼭 기억하기 - 고객에게 기획서, 견적서 메뉴 등을 제안할 때는 크기와 이익, 상대적으로 저렴한 가격을 쉽게 비교할 수 있는 대안을 준비하자.

#### 심리 마케팅 기술 011.평범한 것을 좋아 보이게 하려면? # 상대적 비교법 ②
생선가게에서 생선은 비슷한데 스티로품 상자가 작다면 생선이 상대적으로 커보인다.

주얼리 매장 쇼윈도에 천만 원짜리 목걸이가 디스플레이 되어 있다고 하자. 입구이기 때문에 손님들은 그 목걸이를 무조건 보게 되고 가격도 보게 된다. 그 후에 다른 결혼 반지의 가격을 보면 상대적으로 싸다고 느낄 것이다.

>사람은 모든 것을 비교하고 판단한다.

심리기술 - 큰 것을 보고 나서 보통 크기의 물건을 보면 상대적으로 작게 보이고, 작은 것을 보고 난 후 보통 크기의 물건을 보면 커 보이는 법이다.
꼭 기억하기 - 상대적 비교심리를 응용해 팔고 싶은 상품의 가격보다 높은 가격대와 낮은 가격대의 상품을 놓고 구매를 유도하자.

#### 심리 마케팅 기술 012. 영업할 때 전제를 말하면 유리해진다 # 프로모션 효과를 높이는 방법
==사람은 전제를 들으면 그 전제를 기준으로 생각한다. 또는 그 전제를 당연하게 여기는 경향이 있다.==

"고객님도 아시겠지만~" 이런 멘트는 손님에게 은근히 어떠한 전제를 제시하게 된다. 전제를 제시하는 다양한 방법에 대해서 생각해보자.

내 개인적인 생각으로 이 전제가 먹히는 이유는 사람은 사회적 동물이기 때문이다. 대다수가 선택한 결정이 이유가 있을 것이라고 무의식적으로 생각한다. 그리고 대다수가 정한 결정을 따르지 않으면 손해를 볼 수도 있다는 생각도 할 것이다. 그렇기에 많은 사람이 선택했다는 느낌을 주는 전제 제시법이 필요하다.

우리 매장에서 쓸 수 있는 전제 제시법
- 손님이 계좌이체를 하려고 할 때 : 다른 손님들 전부 잘 찾아주셔서 손님도 잘 해주실 줄 알았다.
- 혹시 내가 팔고 싶은 상품이 있다면 "대부분 고객님들이 이 제품을 좋아하신다."라고 많은 선택을 받았다고 제시하자.
- 

꼭 기억하기 - 상품 및 서비스를 설명할 때 "다른 분들은 모두 이해해주셨는데요", "대부분 이쪽을 선택하셨어요"라는 전제를 말해보자.

#### 심리 마케팅 기술 013. 큰 차이를 이끄는 사소한 한마디 # '라벨링'의 효과
‘라벨링’이라는 심리학 이론이 있다. 예를 들어, “꼼꼼한 사람”이라는 말을 들으면 자신을 꼼꼼한 사람이라고 느끼지만, “사소한 일에 목숨 거는 사람”이라는 말을 들으면 자신을 예민한 사람으로 느낀다는 것이다. 누군가에게 특정 꼬리표를 붙이면 그 사람은 자신에게 붙은 꼬리표대로 행동하게 된다는 이론이다. ==비즈니스에 이 이론을 응용하면 상대에게 라벨을 붙여 원활한 협상으로 이끌 수 있다.==

내가 읽은 책 프레임에 나오는 개념과 비슷하다. 상대방에게 내가 원하는 프레임을 씌워주면 실제로 그렇게 생각을 한다. 고객에게도 쓸 수 있지만 내 직원에게도 쓸 수 있다. 내 직원이 어떤 행동을 하는게 좋겠다는 생각이 든다면 '너는 ~한 사람이야!'라고 자주 말해보자.

심리기술 - 사람은 특정 '라벨'이 붙으면, 그 라벨에 걸맞는 행동을 하려고 한다.
꼭 기억하기 - 영업할 때나 고객을 대할 때는 상대방에게 바라는 모습을 "당신은 OOO한 분이군요"라는 말로 라벨을 붙여보자.

#### 심리 마케팅 기술 014. 고객이 내 의지로 결정했다고 믿게 하라 # 움직이지 않는 상대를 움직이는 기술
==상품 또는 서비스를 내 의지로 결정했다고 생각하게 해야한다.== 사람이 구매에 대해서 억지로 산거라고 생각이 들면 거부감이 들 것이다. 내가 내 의지대로 샀다고 생각이 들게 만들어야 그 구매에 대해서 만족도가 높아질 것이다.

심리기술 - 사람은 자신의 의지로 결정한 일에는 적극적으로 행동한다.
꼭 기억하기 - 협상 또는 상담을 할 때, 구매 동기에 대한 선택지를 준비해 대답을 유도하고 마지막에 서명을 받아서 고객이 자신의 의지로 결정한 것이라고 인식시키자.

#### 심리 마케팅 기술 015. '자유'라는 말에는 힘이 있다 # '자유롭게' 선택하게 하는 법
>A. 버스를 타려고 하는데, 잔돈 좀 빌려주시면 안 될까요?
>B. A. 버스를 타려고 하는데, 잔돈 좀 빌려주시면 안 될까요? 아, 물론 빌려주시는건 자유요.

이 두가지 질문에서 B가 실제로 훨씬 효과가 좋았다. 

==사람은 강요받으면 거부감이 생기지만, 자기 의지로 결정하는 일에는 적극적으로 관여하려고 한다.== 사람마다 다르겠지만 우리집에 오시는 고객중에는 특정한 선택을 강요받길 원하시는 분도 있다. 하지만 본인의 의지로 선택하려는 손님이 더 많기에 이 기술은 한 번 써봐야겠다.

꼭 기억하기 - 영업 또는 홍보할 때 '자유'라는 표현을 사용해 상대의 적극적인 관여를 끌어내자.

#### 심리 마케팅 기술 016. 말을 끝내지 않으면 기억에 남는다 # 고객의 흥미를 끄는 '미완성 효과'
>'미완성 효과’란 완결 지은 일은 금방 잊어버리지만, 완결 짓지 못한 일은 신경이 쓰여 잊을 수가 없는 현상이다.

마무리하지 않은 상태로 정보를 두면 훨씬 더 관심을 끌 수 있다. 생각 해보면 경험상 완결난 웹툰이나 드라마보다 다음 시즌을 기다리는 웹툰이나 드라마가 더 곱씹어보고 생각이 나서 기억에 더 남았던거 같다. 이걸 매장 판매에 적용하는 방법이 있을까? 나중에 릴스나 동영상을 만들거나 컨텐츠 만들 때 써먹어 봐야겠다.

아니면 화법에서 "이거 진짜 고객님한테 어울릴 제품이 있는데 일단 먼저 골라보세요."라고 말해서 손님이 그 제품이 뭘까 하고 상상하게 하자. 하지만 저 멘트를 칠 때는 정말 생각나야한다. 막상 드렸는데 실망감을 안겨준다면 그건 오히려 더 역효과가 난다.

심리기술 - 사람은 완결되지 않은 문제를 잊지 못하는 경향이 있다.
꼭 기억하기 - 완결되지 않은 정보를 제공해 기대감을 주고, 고객의 흥미를 끌자.

#### 심리 마케팅 기술 017. 설득력이 부족하면 권위를 더하라 # 상품 또는 서비스에 무게를 더하는 방법
이처럼 사람이나 사물이 가진 권위의 힘을 빌리는 것을 ‘권위 효과’라고 한다. ==상품 또는 서비스에 권위를 더하면 훨씬 영향력이나 설득력이 생긴다. ==

'어떤 전문가가 사용하는' 이라던지 '어떤 유명한 사람이 말했는데'라던 멘트를 넣으면 그 멘트에 권위가 부여되면서 설득력이 올라간다.

심리기술 - 같은 말이라도 권위에 따라 설득력이 달라진다.
꼭 기억하기 - 상품 및 서비스에 권위 효과를 줄 수 있는 영향력 있는 사람이나 조직, 수상 경력, 자격증이 없을지 생각해보자.

#### 심리 마케팅 기술 018. 홍보는 남이 해야 하는 이유 # 상품 또는 서비스에 신뢰감을 주는 방법
만약에 내가 식당을 하는데 우리 가게 홍보를 제일 효과적으로 하는 방법은 안성재 쉐프가 우리 가게 음식이 맛있다고 하는 것이다.

여기에는 ‘사회적 증명의 원리’ 또는 ‘권위 효과’, ‘주워듣기 효과’가 작용한 것이다. ‘사회적 증명의 원리’는 타인의 행동을 보고 그것에 이끌려서 나도 같은 행동을 하게 되는 것이고, ‘주워듣기 효과’는 이해관계가 없는 완전한 제삼자 의견에 신빙성을 느끼는 것이다. ==내가 아닌 누군가의 입을 빌려 상품이나 서비스에 대한 좋은 평판을 퍼트려야 한다.==

사실 우리 가게 손님 중에 블로그를 보고 오시는 분이 많다. 그런 블로그 글을 보면 전부다 자발적으로 쓰셨다. 왜냐하면 우리는 블로그를 쓴다 해서 뭐 서비스를 해주고 그런게 전혀 없다. 정말 내돈내산으로 쓰셨기 때문에 그 블로그를 보고 많은 분들이 발걸음 해주신다. 그런데 우리집을 방문하려는 손님 입장에서 제 3자가 쓴 내돈내산 블로그가 신뢰성을 올려 줄 것이다. 블로그 글 갯수를 늘리기 위해서 나중엔 꼭 부산세공사 블로그도 운영해서 누군가 우리의 글을 써주신다면 케이스라던지 소정의 상품을 챙겨드리자.

심리기술 - 사람은 권위 있는 제삼자의 추천에 신뢰를 느낀다.
꼭 기억하기 - 인맥을 활용해 상품 또는 서비스를 평가하는 말이나 추천 문구를 모으자.

#### 심리 마케팅 기술 019. 왜 'TV에서 소개한 것'은 좋아 보일까? # TV의 영향력을 활용하는 방법
굳이 직접 방송을 탈 필요는 없다. 지역 슈퍼의 영리한 POP 광고처럼, TV 프로그램에 나왔던 내용을 상품과 연관 지어서 홍보할 수도 있다. 내가 판매하려는 상품과 관련된 정보가 TV에 나왔다면 잘 기억했다가 활용하자.

심리기술 - 사람은 TV, 신문, 잡지, 라디오에 나오는 정보를 잘 믿는다.
꼭 기억하기 - 회사 상품 및 서비스에 관한 정보가 매스컴에서 소개된 적이 없는지 확인해보자.

#### 심리 마케팅 기술 020. 누구에게나 있는 1위를 찾아라 # 좋은 이미지를 주는 '한정 조건하의 사실'
==조건을 한정 지으면 대부분의 회사와 가게에는 1위에 해당하는 것이 반드시 있다.==

사람은 1위, 1등이라고 하면 관심이 생기고, 무의식중에 긍정적인 이미지를 갖는다. 당신도 ‘1위’인 분야를 찾아 한정된 조건에서 홍보하면 고객에게 좋은 이미지를 줄 수 있다.

한정 조건을 걸었을 때 1등은 쉽게는 아니더라도 꽤 만들 수 있다. 그럼 나는 어떻게 이걸 써먹을까? 보통 주얼리 판매를 보면 14일 정도 소요된다고 한다. 하지만 나는 그걸 좀 더 빨리 10일로 한정 지을 수 없을까? 그런 업체만 쓴다면 사실 가능 할 지 모른다. 그러면 재석이형아랑 인정사 정도가 내 최대 거래처가 될 수 있다. 여기 뿐만 아니라 다른 곳에서도 가능 할 것이다. 찾아보면 된다. 속도가 빠른 집만 거래를 튼다면 쇼핑몰에서 그것을 강점으로 세울 수 있다.

꼭 기억하기 - 꼭 전국이나 지역에서 1위가 아니라도 좋다. 창립 연도, 사원 수, 상품 수, 입상 경력 등 조건이나 지역 또는 기간을 한정 지으면 반드시 1위인 것이 있다. 그것을 찾아서 명함, 영업 자료, 웹사이트의 카피 문구로 써보자.

#### 심리 마케팅 기술 021. 많은 사람이 찬성하는 의견에 주목하라 # 타인의 평가를 활용하는 법
사람은 많은 사람이 동조하는 것, 좋게 평가하는 것에 가치를 느낀다. 이것을 ‘사회적 증명’이라고 한다.

심리기술 - 사람은 많은 사람이 동조하고, 좋게 평가하는 것에 가치를 느끼기 쉽다.
꼭 기억하기 - 홍보 방법 중 하나로, 많은 사람이 동조화고 있다는 사실을 어필하자.

#### 심리 마케팅 기술 022. 잘나가는 가게는 왜 항상 잘나갈까? # 잘 팔리는 것처럼 보이는 연출법
매대 일부를 비워놓거나, 산처럼 쌓아놓은 상품 더미 중 한쪽 부분을 덜 쌓아놓으면 고객은 ‘이 상품이 잘 팔리나 보네’라고 생각해서 그 상품을 구매하는 경우가 많다. 여기에는 ‘희소성’, ‘사회적 증명’, ‘동조 효과’가 모두 작용한 것이라고 할 수 있다.

‘희소성’은 수가 적은 것이나 구하기 어려운 것에 가치를 느끼는 심리를 말한다. ‘사회적 증명’은 많은 사람의 의견과 행동에 영향을 받는 심리를 뜻한다. 자기 행동을 다른 사람의 행동에 맞추거나 비슷하게 하려는 경향은 ‘동조성’이다.

우리 가게에도 이런 효과를 받아서 오시는 손님이 있다. 다른 가게보다 비교적 손님이 많기 때문에 다른 가게보다 뭔가 특별함이 있을 것이다라는 생각으로 우리 가게에 방문해 주신다. 나중에 인스타 계정을 만들어도 주말에 손님 많은 것을 어필하면 이 가게는 사람이 많은 데는 뭔가 특별함이 있나보다 라고 생각들게 만들자.

심리기술 - 매대 한구석이 비어 있으면 잘 팔리는 상품으로 보인다.
꼭 기억하기 - 판매하고 싶은 상품의 매대 한구석을 일부러 비우고 옆에 '매진 임박'이라고 쓴 POP 광고를 놓자.

#### 심리 마케팅 기술 023. 내가 BGM에 영향을 받고 있었다고? # 소리로 구매를 이끄는 기술
회전율을 높이고 싶은 런치 타임에는 빠른 곡을 틀고, 디너 타임에는 느린 곡을 틀어 손님들이 가게에 오래 머무르게 하면 매출이 오를 것이다. 아이디어를 활발하게 내야 하는 회의에서 빠른 곡을 틀면 기발한 아이디어가 많이 나올 수 있고, 프레젠테이션이나 상품 발표회에서 중후한 클래식을 틀면 상품의 질에 무게를 더할 수 있다.

우리 가게에서는 어떤 음악을 틀어야할까? 사실 주말에는 회전을 빨리하기 위해서 빠른 음악을 트는게 맞는거 같고, 평일에는 비교적 한가하기 때문에 손님들을 오래 머물게 해서 구매율을 높이는게 맞는거 같다. 아니면 가게 상황 보면서 음악을 바꾸는 것도 방법이다.

꼭 기억하기 - 매장에 틀어놓은 BGM의 리듬이나 박자를 바꿔보고, 고객의 행동이 어떻게 달라지는지 살펴보자.

#### 심리 마케팅 기술 024. 바빠 보이는 가게가 바쁜 가게가 된다 # 장사가 잘되는 것처럼 연출하는 법
기억해두자. 사람은 바빠 보이는 가게를 좋아하고 바빠 보이는 사람에게 끌리는 법이다.
특히 우리 가게에 적용되는 심리인거 같다.

심리기술 - 사람은 '바빠 보이는 사람'에게 일을 맡기고 싶어 하고, '바빠 보이는 가게'에 들어 가고 싶어 하고, '바빠 보이는 가게'에서 물건을 사고 싶어 한다.
꼭 기억하기 - 고객을 속이지 않고 정말로 바빠 보이도록 연출하려면 어떻게 해야 할지 생각해 보자.

### 2장 내 물건을 사게 만드는 17가지 카피의 기술 "카피의 목적은 고객의 관심을 끄는 데 있다"
#### 심리 마케팅 기술 025. 카피를 본 순간 '저건 내 얘기야!'라고 생각하게 하라 # 타깃을 좁히는 카피 기술 ①
열과 성을 다해 상품과 서비스를 홍보하더라도 고객은 ‘나와 상관없는 정보’라고 인식하면 관심을 주지 않는다. 카피 문구만 보고도 “내 얘기잖아!”, “나 관심 있었는데!”, “나한테 하는 소리야!”라고 생각할 만한 카피 문구를 써야 한다.

꼭 기억하기 - 사람은 자기 일이 아니면 쳐다보지 않는다. 특정 타깃층에 어필할 수 있는 카피 문구를 생각하자.

#### 심리 마케팅 기술 026. 'OO로 고민이신 분에게'라고 말 걸기 # 타깃을 좁히는 카피 기술 ②
==지인이 이런 말을 한 적이 있다. “영업이란 물건을 파는 일이 아니라 상대가 무엇 때문에 힘들어하고 고민하고 있는지를 찾아내는 일이야.”==

심리기술 - 사람은 자신의 고민에 대한 정보는 사소한 것이라도 관심을 기울인다.
꼭 기억하기 - 상품 혹은 서비스가 가진 기능이 어떤 사람들의 고민을 해결해줄 수 있을지를 생각해보고, 해당 고민을 가진 사람들이 자신의 얘기라고 느낄 수 있는 카피 문구를 만들자.

#### 심리 마케팅 기술 027. 카피에 홀수를 넣으면 돋보인다 # 카피로 강렬한 인상을 남기는 방법
심리기술 - 사람들은 짝수보다 3,5,7 같은 홀수를 좋아한다는 조사 결과가 있다.
꼭 기억하기 - 우리 회사, 우리 매장의 특징은 홀수로 나열해보자.

#### 심리 마케팅 기술 028. 사람은 한 번 동의하면 계속 동의한다 # YES를 유도하는 기술
사람이 특정 상대에게 여러 번 찬성하는 태도를 보이면, 그 후에는 반대하는 태도를 보이기가 힘들다고 한다. 이 심리를 이용해서 예스를 계속 유도하고 판매까지 이어지게 만들자.

꼭 기억하기 - 광고 문구를 작성할 때는 어필할 고객이 받아들이기 쉬운 질문부터 하자.

#### 심리 마케팅 기술 029. 평범한 카피를 변신시키는 '매직 워드' # 마법의 단어를 사용한 카피 기술
마케팅에는 마법의 단어들이 존재한다. 
- 이제까지 본 적 없는 : 이제까지 본 적 없는 강습회 무료 개최 중!
- 이전에도 없었고 앞으로도 없을 : 이전에도 없었고 앞으로도 없을 반품 상품 특가 세일
- 긴급 공지 : 긴급 공지! 업계 최초 ○○ 이벤트 개최 결정
- 업계 최초 : 업계 최초! 하이브리드 이륜차 발매!
- 사상 최초 : 사상 최초! 우주여행 상품 발매
- 첫 공개 : 첫 공개! 인기 캐릭터의 새로운 버전
- 신개발 : 신개발! 공사용 ○○의 안전 성능 50% 향상
- 새로운 발견 : 새로운 발견! 당일 여행이 가능한 도심 속 숨은 명소 온천
- 놀라운 : 놀라운 골프 실력 향상법! 3개월 만에 싱글 플레이어 되기
- 보장 : 3년 동안 무료 점검을 보장해드립니다!
- 화제 만발 : 주부들 사이에 화제 만발! 간편 요리법을 담은 요리책
- 경고 : 경고! 초등학생 대사증후군의 원인은 주스!
- 마법 : 매일 한 잔이면 알칼리 체질로 변하는 마법의 물
- 극찬 : 치과의사가 극찬한 티타늄 칫솔
- 유행 : 동해안에서 대유행 중인 새로운 스포츠 국내 상륙!
- TV에서 화제 : TV에서 화제를 일으킨 다이어트법
- 궁극 : 궁극의 수면 베개 O명에게 증정
- 속보 : 속보! 지금부터 12시간 동안 반값 세일!
- 기적 : 기적을 일으키는 반나절 단식 다이어트
- 충격 : 충격적인 가격에 드립니다!

심리기술 - 짧지만 강렬한 단어는 사람들의 눈과 귀를 끌어당기고 강한 인상을 남긴다.
꼭 기억하기 - 카피 문구를 작성할 때 어필할 대상에게 강한 인상을 남길 수 있는 단어를 생각해 보자.

#### 심리 마케팅 기술 030. 고객이 사는 것은 상품이 아니다 # 상품의 가치를 높이는 카피 기술
상품 또는 서비스에는 ‘상품가치’와 ‘평가가치’ 2가지 가치가 있다. 상품가치란 상품이 처음부터 가진 가치를 뜻한다. 평가가치는 상품을 둘러싼 부가가치로 만들어지는 가치다.

==고객은 대부분 상품가치가 아니라 평가가치에 이끌려 상품이나 서비스의 매력을 느끼는 법이다. ==

그래서 우리는 문구를 작성 할 때 상품가치보단 평가가치에 집중해서 작성해야한다.

심리기술 - 상품 또는 서비스에는 '상품가치'와 '평가가치'라는 2개의 가치가 있다.
꼭 기억하기 - 상품의 '평가가치'를 높이고 싶다면, 고객의 흥미와 관심을 끌 만한 것이 무엇일지 깊이 생각해서 카피 문구를 써보자.

#### 심리 마케팅 기술 031. 살아 있는 문장을 만드는 'ETAC' # ETAC 문장 작성법
E = 감정 Emotion
T = 사고 Thinking
A = 행동 Act
C = 대화 Communicaion

>‘나는 부하 직원에게 화가 나서 소리를 지르고 말았다.’
>
>이 문장을 더 실감나게 표현하면
>
>“나는 부하 직원이 한 ‘이 서류 어디에 오류가 있나요?’(대화)라는 말에 강한 분노를 느끼고(감정), ‘그렇게 열심히 가르쳤는데 왜 몰라주는 것인가’ 싶어 분한 마음이 들었다(사고). 다음 순간 머리에 피가 거꾸로 솟아 손이 부들부들 떨렸고, 나도 모르게 그에게 소리를 지르고 말았다(행동).”

심리기술 - 감정, 사고, 행동, 대화가 들어간 설명은 현실성이 있다.
꼭 기억하기 - 문장을 쓰고 나면 감정, 사고, 행동, 대화의 관점에서 다시 한번 읽어보고 마무리 하자.

#### 심리 마케팅 기술 032. 상대가 잡기 쉬운 공부터 던져라 # 쉽게 승인을 얻는 설득법
처음에 상대가 기꺼이 받아들일 만한 정보를 전달해서 승낙을 얻으면 그 후에 부정적인 정보를 제공해도 받아들이게 된다는 것을 알 수 있다.

이것을 ‘낮은 공 전략Low Ball Technique’이라고 한다. 낮은 공 전략이란, 처음에 낮은 공을 던져 상대가 잡기 쉽게 만들면 높은 공을 던져도 잡는다는 심리기술이다.

내가 팔 때는 이런 전략을 잘 이용해야하지만 반대로 상대방이 나에게 구매를 유도하는지 잘 살펴봐야한다. 그렇다면 딱 잘라서 거절하는 태도를 보여야한다.

심리기술 - 사람은 처음에 쉬운 요구를 승낙하면, 그 후에 어려운 요구도 승낙하게 된다.
꼭 기억하기 - 상대방에게 무언가를 요청할 때는 처음에는 흔쾌히 받아들일 만한 쉬운 요구를 하자.

#### 심리 마케팅 033. 하지 말라고 하면 관심이 생긴다 # 적극적으로 권하지 않고도 판매하는 방법
==사람에게는 거절당하거나 금지당하면 반대로 흥미가 생기는 성질이 있다.==

심리기술 - 사람은 거절당하거나 금지된 것에 더욱 끌린다.
꼭 기억하기 - 협상이나 영업 또는 고객을 대할 때 일부러 '판매하지 않겠다, 계약하지 않겠다'라는 뜻을 전달해보자.

#### 심리 마케팅 기술 034. 실패하기 싫은 마음을 자극하라 # 불안을 행동하는 힘으로 바꾸는 법
부정적인 욕구의 특징은 긍정적인 욕구에 비해 ‘행동’하는 사람이 많다는 것이다. 이 심리를 이용해, 영업 멘트나 카피 문구에 긍정적인 표현을 썼을 때 고객의 반응이 미지근하다면 일부러 부정적인 표현을 시도해보는 것도 방법이다. 단, 부정적인 카피는 불안을 부추기므로 너무 남발하지 않는 것이 좋다.

심리기술 - 부정적인 욕구가 사람을 더 행동하게 만든다.
꼭 기억하기 - 부정적인 욕구의 대표적 문장에는 '실패하지 않는다', '실수하지 않는다', '창피당하지 않는다', '손해 보지 않는다' 등이 있다. 영업할 때나 카피 문구를 쓸 때, 고객의 불안을 부추겨 행동을 자극하고 싶은 경우에 이런 표현을 생각해보자.

#### 심리 마케팅 기술 035. 즐거움이 늘 정답은 아니다 # 죄의식이 남지 않는 홍보법
즐거움에는 늘 죄의식이 따른다. 우리도 판매를 할 때 생각해보면 본인은 이런거 하는데 신랑은 하나도 못한다던지, 어머니가 딸에게 선물을 받는데 너무 좋지만 비싸서 죄의식이 생긴다던지 이런 상황이 꽤 자주 온다. 이럴 떄는 죄의식이 남지 않는 카피 문구로 손님을 달래야 한다.

심리기술 - 사람의 마음속에는 즐거움과 죄의식이 늘 갈등하고 있다.
꼭 기억하기 - 영업 멘트와 카피 문구에는 '즐거움'과 '죄의식'을 모두 언급하는 것이 좋다.

#### 심리 마케팅 기술 036. 항상 구체적으로 말하라 # 고객을 행동하게 만드는 방법
사람은 중대한 문제나 상황에 부딪히면 책임을 회피하면서 ‘나 말고 다른 사람이 하겠지’라는 심리가 작용해 행동하지 않는 경향이 있다. 이것을 '방관자 효과'라고 한다.

대상 인물과 구체적인 행동 내용을 확실히 전달하면 지명 당한 사람은 ‘방관자’가 되지 않고 행동하기 시작한다.

이것을 카피 문구에도 응용하자면
> A : ‘여러분에게 도움이 되는 소식입니다’
> B : '현재 크리스마스에 여자친구 선물 때문에 고민이 많으신 분들은 주목해주세요!'

여기서 B가 훨씬 더 구체적이라서 이목을 끌 확률이 높다.

심리기술 - 사람은 지명을 받고 행동 지시를 받으면 자기 일이라고 생각한다.
꼭 기억하기 - 카피 문구에는 대상이 해야 하는 구체적 행동을 분명하게 적자.

#### 심리 마케팅 기술 037. 카피의 '주어'는 고객이다 # 고객에게 미움을 사지 않는 카피 기술
사람은 남의 이야기 보다는 본인의 이야기에 더 관심이 많다. 그래서 비즈니스 현장에서 고객에게 전하고 싶은 것이 있다면 주어를 ‘당신’으로 해보자.

심리기술 - 사람은 자기 얘기만 하고 자화자찬하는 사람을 안 좋아한다.
꼭 기억하기 - 카피 문구는 '당신(고객)'을 염두에 두고 작성하자.

#### 심리 마케팅 기술 038. 홍보할 때는 항상 '나'를 드러내라 # 광고의 신뢰성을 높이는 방법
==사람은 ‘얼굴을 모르는 불특정 다수나 조직’보다 ‘얼굴이 보이는 한 개인’에 관심을 가진다.==
광고나 홍보를 할 때도 마찬가지다. SNS나 전단지, 다이렉트 메일 등을 영업 수단으로 사용할 때는 ‘얼굴이 보이지 않는 회사나 가게’가 아니라 ‘얼굴이 보이는 개인’이 정보를 전달해야 상대의 관심을 끌 수 있다. 고객은 회사나 가게에는 관심이 없다. 관심이 있는 것은 ‘얼굴이 보이는 당신’이다.

꼭 기억하기 - 정보를 전달할 때는 어필할 대상이 관심과 믿음을 가질 수 있도록 정보를 전달하는 주체가 누구인지 구체적으로 알리자.

#### 심리 마케팅 기술 039. 권위를 내세워 평가를 높여라 # 좋은 인상을 남기는 '후광 효과'
실제로 후광 효과는 있다. 예를 들어서 '이 디자인이 인기가 많습니다. 그래서 추천합니다!'보다는 '이 디자인은 대기업 카탈로그 제작을 맡았던 디자이너가 해서 추천합니다!'라고 하면 권위 있는 사람이 한 디자인이기에 그 작품보다 더 좋아보이는 효과가 있다. 그래서 나도 우리 제품 홍보를 할 때 이런 부분을 이용하자.

심리기술 - 사람은 시각, 직함, 매스컴, 통계, 의료, 학문, 권위 등에 긍정적인 인상을 받는다.
꼭 기억하기 - 후광 효과가 기대되는 사실을 명함, 영업자료, 웹사이트에 드러내자.

#### 심리 마케팅 기술 040. 분위기를 바꾸는 웃는 아기 사진의 효과 # 아기의 사랑스러움을 광고에 활용하는 법
심리기술 - 사람은 웃는 아기를 보면 기분이 좋아지는 본성이 있다.
꼭 기억하기 - 부드러운 이미지를 연출하기 위해 아기가 웃는 사진을 준비하자.

#### 심리 마케팅 기술 041. 같은 상품을 다르게 어필하는 쉬운 방법 # 평가가치를 내세우는 카피 기술
지금 내 제품이 팔리지 않는다면 상품가치가 아닌 평가가치를 올릴 필요가 있다. 그것은 카피문구를 바꾼다면 충분히 가능하다. 고객이 평가가치를 더 크게 느끼게 스토리를 만들자.

심리기술 - 사람은 자기 개성에 맞는 평가가치를 보고 상품을 선택한다.
꼭 기억하기 - 상품의 우위를 확실히 나태내줄 만한 카피 문구를 생각해보자.

### 3장 상대에게 호감을 사서 친해지는 심리 마케팅 기술 "호감도를 높이려면 만나는 횟수를 늘려라"
#### 심리 마케팅 기술 042. 얼굴을 계속 마주치는 게 중요한 이유 # 호감도 올리는 공식을 이용해 친해지는 법
빈도 + 거리 + 지속 시간 + 강도 = 사람의 호감도
하지만 여기서 제일 중요한 것은 빈도이다. 

꼭 기억하기 - 상대에게 호감을 얻기 위해서는 대화 시간보다 횟수가 중요하다. 서두르지 말고 만나는 횟수를 늘린 후 거리를 좁히자.

#### 심리 마케팅 기술 043. 소통 만렙처럼 보이는 기술 # 인간 심리를 활용한 소통법
호감을 올리는 심리기술
1. 노출 효과 : 만나는 횟수가 많아지면 호감도가 올라간다.
2. 단순 접촉 효과 : 4번 이상 마주치면 호감도와 신뢰가 생기는 효과.
3. 유사성의 법칙 : 취미, 생각, 환경이 비슷한 사람끼리 친해지는 현상.
4. YES 유도 화법 : 'YES'를 끌어내는 화법. 대화 속에 "오늘은 날씨가 참 좋네요", "벌써 3월이네요" 같은 말을 군데군데 집어넣는다. 부정할 수 없는 사실을 말해 "YES"를 얻기 위해서다.
5. 접촉 효과 : 신체 접촉을 하는 사람에게 호의를 갖는 현상.
6. 근접 원칙 : 가까운 자리에 있는 사람끼리 친해지는 현상.
7. 자이언스 효과 : 낯선 사람에게는 차갑지만 익순한 사람에게는 호감을 느끼는 현상.

심리기술 - 만나는 횟수나 악수 등 소통을 원활하게 만드는 기술이 있다.
꼭 기억하기 - 소통하는 자리에서 심리법칙을 유연하게 활용해보자.

#### 심리 마케팅 기술 044. 호감도를 올리는 '2 : 8 / 5 : 8의 법칙' # 계약률을 높이는 영업 방법
신규 고객을 모을 때, 고객을 2번 찾아가놓고 ‘이 고객은 가망이 없어’라고 포기하는 영업사원이 80%지만, 포기하지 않고 5번 찾아가는 영업사원은 80% 비율로 계약을 따낸다는 법칙이다. 5번이나 고객을 찾아가기는 쉽지 않지만, 이 법칙에는 함정이 있다. 고객에게 거절당하지 않아야 한다는 것이다. ==거절당하지 않으려면, 5번 방문할 때까지 일부러 영업하지 않아야 한다.==

이 법칙을 비지니스에도 적용해보자.
>첫 번째 방문 : “팸플릿만 두고 갈게요. 괜찮으면 봐주세요.”
>두 번째 방문 : “근처에 온 김에 인사만이라도 하려고 왔습니다. 오늘도 날씨가 참 좋죠?”
>세 번째 방문 : “오늘은 덥네요. 시원한 음료를 가지고 왔으니, 괜찮다면 드세요.”
>네 번째 방문 : “우연히 귀사와 관련된 기사를 발견해서 갖고 왔습니다.”
>다섯 번째 방문 : “오늘은 배우고 싶은 것이 있어서 왔어요.”

심리기술 - 고객을 5번 이상 방문한 사람이 전체 계약의 80%를 따낸다. 첫인상이 좋다면 만나는 횟수가 늘어날수록 호감도와 신뢰도가 올라간다.
꼭 기억하기 - 신규 고객을 모을 떄는 적어도 5번 이상 방문하는 계획을 세우자.

#### 심리 마케팅 기술 045. 상대의 '눈, 입, 몸'을 의식하라 # 이야기를 잘 들어주는 법
상대의 말과 행동에 눈과 입 그리고 몸을 모두 써 집중해서 당신의 말을 듣고 있다는 자세를 취하라는 것이다. 누구나 자신의 이야기를 잘 들어주는 사람을 좋아하는 법이다.

꼭 기억하기 - 상대방의 이야기를 들을 때는 눈, 입, 몸을 모두 써보자. 계속하다 보면 이야기를 잘 들어주는 사람으로 소문이 날 것이다.

#### 심리 마케팅 기술 046. 꼭 기억해야 할 3가지 기술, 미러링, 페이싱, 백트래킹 # 설득력을 높이는 방법
=="가장 좋은 설득 방법은 상대방의 마음에 드는 것이다."==

① 미러링(Mirroring)
상대의 겉모습, 자세, 행동, 몸의 움직임을 따라 하는 방법이다. 등을 똑바로 폈는지 구부렸는지, 손이 책상 위에 있는지 무릎 위에 있는지, 다리를 꼬았는지 가지런히 놓았는지, 몸을 앞으로 숙였는지 뒤로 젖혔는지 등을 살펴보고 그대로 따라 한다. 손의 움직임, 목의 각도, 표정, 호흡 등 상대방이 무의식중에 하는 자세나 동작을 그대로 해본다.

② 페이싱(Pacing)
상대 목소리의 크기, 속도, 톤, 높낮이, 리듬, 열의, 감정, 호흡에 맞춰서 이야기한다. 상대방이 커다란 목소리로 빠르게 말하는데 내가 작은 목소리로 천천히 말하면 ‘기운이 없다’ 또는 ‘둔하다’라는 인상을 줄 수 있다. 반대로 안정적이고 조용하게 말하는 사람에게 기운 넘치게 말을 걸면 상대는 당황한다. 상대방의 보조에 맞춰 ‘왠지 이 사람하고는 호흡이 잘 맞아’, ‘나와 결이 비슷해’라고 생각하게 만든다.

③ 백트래킹(Backtracking)
‘백트래킹’이란 앵무새처럼 상대의 말을 따라 하는 것이다. 다음과 같다.
• 상대방 마지막 대화의 어미를 반복한다.
• 상대방 대화의 키워드를 사용해 다시 말한다.
• 상대방 대화를 요약해서 말한다.

심리기술 - 사람은 자신의 몸짓, 보조가 맞는 사람에게 호의를 갖는다.
꼭 기억하기 - 상대방이 무의식중에 호감을 느낄 수 있도록 상대방의 몸짓을 관찰하고 그에 맞추는 연습을 해보자.

#### 심리 마케팅 기술 047. 상대와 나 사이에 다리를 놓아라 # 공감을 얻는 대화법
==사람은 자신과 비슷한 크기, 톤, 속도로 이야기하는 사람에게 호감을 느낀다. 왠지 나랑 비슷하다는 친근감이 생기기 때문이다.==

이 상태를 심리학 용어로 '라포'라고 한다. 프랑스어로 '다리를 놓는다'라는 뜻이다. 라포를 만드는 기술은 다음을 참고하자.

• 상대방의 말이 빠르면 나도 빠른 말투로 대답한다.
• 상대방이 손짓, 몸짓을 섞어서 이야기하면 나도 손을 펼쳐서 놀라는 몸짓을 한다.
• 상대방이 조곤조곤 이야기를 시작하면 나도 목소리를 낮춘다.
• 상대방이 밝은 이야기를 하며 웃으면 나도 밝게 웃는다.
• 상대방이 진지한 이야기를 시작하면 나도 신중하게 듣는다.
• 상대방에게 힘든 일이 있으면 나도 함께 고민한다.

꼭 기억하기 - 고객을 대할 때는 고객의 목소리 톤에 맞추고 고객의 마음에 공감하며 이야기를 듣자.

#### 심리 마케팅 기술 048. 처음 만난 사람과는 주파수를 맞춰라 # 친금감이 생기는 대화법
==내가 하고 싶은 말이나 말투는 상대와 주파수를 맞춘 뒤에 하자.==

꼭 기억하기 - 사람과 대화할 때는 의식적으로 목소리의 크기, 속도, 톤, 박자, 그리고 감정을 맞춰보자.

#### 심리 마케팅 기술 049. 상대가 나와 같은 점이 있다고 느끼게 하라 # 고객의 호감을 얻는 간단한 방법
사람은 자신과 공톰점이 있는 사람에게 호감을 느끼는 심리가 있다.

심리기술 - 사람은 자신과 관련 있고, 유사성 및 공통점이 있는 상대에게 호감을 느낀다.
꼭 기억하기 - 이야깃거리가 될 수 있는 키워드를 하나씩 꺼내서 이야기하면서 이름, 출신지, 출신 학교, 생일, 나이, 혈액형, 취미 등 공통점을 찾자.

#### 심리 마케팅 기술 050. 좋은 첫인상을 주려면 무조건 장점부터 말해라 # 첫 만남에 좋은 인상을 주는 방법
첫인상은 시간이 흐르면서 더 강해지는 경향이 있다고 알려져 있는데, 이것을 '초두 효과'라고 한다. 그래서 우리는 처음보는 사람에게 내 약점보다는 강점(장점)을 먼저 말하자.

심리기술 - 처음에 긍정적인 특성을 먼저 보여주면 상대에게 좋은 인상을 받고, 안 좋은 특성을 먼저 보여주면 상대에게 나쁜 인상을 받는다.
꼭 기억하기 - 처음 만나는 사람에게 자기 자신을 소개하거나 타인을 소개하는 경우, 먼저 긍정적인 부분부터 말하자(단, 너무 강조해서 자랑처럼 들리지 않도록 주의해야 한다.

#### 심리 마케팅 기술 051. 한마디를 더하면 첫인상이 달라진다 # 한마디를 덧붙여서 좋은 인상을 주는 법
기본 인사만 하는 사람은 많다. 그렇기 때문에 거기서 한마디를 덧붙이면 강한 인상을 줄 수 있다. 추가로 여기서 악수까지 하면 '접촉효과'까지 노릴 수 있다. 그리고 협상 전에 "오늘 날씨가 좋네요! 좋은 협상이 될 거 같습니다."라고 말하면 상대방은 도라이가 아닌 이상 "네 그럴거 같습니다."라고 회답한다. 이렇게 YES 유도 화법을 통해서 결과를 긍정적으로 가게끔 확률을 높일 수 있다.

심리기술 - 처음 만난 상대와 인사할 때 한마디를 덧붙이면 상대의 기억에 강하게 남는다. YES를 유도하면서 암시를 줄 수도 있다.
꼭 기억하기 - 첫인상은 짧은 시간에 형성된다. 처음 만난 사람에게 할 수 있는 인사 유형을 미리 몇 가지 생각해두도록 하자.

#### 심리 마케팅 기술 052. YES를 부르는 악수의 힘 # 스킨십 효과 활용법
가벼운 스킨십이 호감을 올린다는 연구 결과가 있다. 이것을 제일 활용하기 쉬운 스킨십이 악수이다. 호감과 신뢰를 주고 싶을 때 가벼운 악수를 제안하자.

꼭 기억하기 - 협상이나 고객을 만나는 자리에서 악수할 기회가 있다면 적극적으로 하자. 잔돈을 건넬 때는 두 손을 모아서 하자.

#### 심리 마케팅 기술 053. 내 편을 만드는 간단한 방법 # 악수의 쓸모
꼭 기억하기 - 명함을 교환할 때, 정말로 기쁠 때, 감사를 표현하고 싶을 때는 쑥스러워하지 말고 적극적으로 먼저 악수를 해보자.

#### 심리 마케팅 기술 054. 상대의 '개인적 거리'에 들어가라 # 상대와의 심리적 거리를 좁히는 법
개인 공간을 4가지로 구분
1. 친밀한 거리(0~45cm)
2. 개인적 거리(45cm~120cm)
3. 사회적 거리(120cm~360cm)
4. 공공적 거리(360cm 이상)

보통 고객과 협상을 하거나 거래처를 보면 사회적 거리 또는 공공적 거리에서 얘기를 하게 된다. 하지만 내가 친밀감을 형성하고 싶다면 개인적 거리에서 대화를 나눠보자.

심리기술 - 사람은 친해지면 거리감이 줄어든다. 반대로 거리를 좁히면 친해지기 쉽다.
꼭 기억하기 - 자리를 옆으로 이동하거나, 상품을 손으로 건네주거나, 함께 준비하는 등 상대방과의 거리를 좁힐 수 있는 행동을 적극적으로 해보자.

#### 심리 마케팅 기술 055. 평소에도 긍정적으로 말해야 하는 이유 # 호감도를 높이는 방법
무의식중에 한쪽의 이미지가 다른 쪽의 이미지에 따라가는 현상을 '연합원리'라고 한다. '연합원리'는 평소 하는 말과 그 말을 하는 사람에게도 작용한다. 그러니까 나의 평소 이미지가 다른 부분까지 영향을 미칠 수 있기 때문에 긍정적으로 행동하고 말해야한다.

심리기술 - 평소에 하는 말이 그대로 내 이미지가 된다.
꼭 기억하기 - 겉모습, 대화, SNS에서는 긍정적인 메세지를 전달하자.

#### 심리 마케팅 기술 056. 자주 웃으면 일이 늘어난다 # 비용 투자 없이 인상을 좋게 만드는 방법
=="웃는 얼굴은 한 푼의 비용도 들지 않는 최고의 전략이다."==

사람의 눈길을 끄는 사물의 순서는 바로 ‘정물 → 자연 → 동물→ 사람 얼굴 → 아기의 웃는 얼굴’이다. 이것을 라이트온에 이용한다면 아기의 얼굴은 언제 쓸지 모르겠지만 아기 귀금속 제품에 꼭 아기 모델이나 AI로 만들어서라도 써야한다. 그러면 보통 성인들이 하는 귀금속은 여자 성인이 많이 하기 때문에 전속 모델이 꼭 있어야한다. 여러가지 이유에서 봤을 때 예주가 모델을 하는게 맞다. 그 중에서도 웃는 얼굴이 가장 좋다.

심리기술 - 사람은 본능적으로 안전한 것을 추구하고 안심하고 싶어 하는 욕구가 있어 무의식 중에 웃고 있는 사람에게 다가간다.
꼭 기억하기 - 베테랑 영업사원 중에는 손거울을 가방에 숨겨놓고 언제나 표정을 확인하는 사람이 있다. 웃는 얼굴은 한 푼의 비용도 들지 않는 최고의 좋은 전략이다.

#### 심리 마케팅 기술 057. 항상 매력적으로 보이는 사람의 습관 # 겉모습을 가꾸는 간단한 방법
거울을 많이 보는 사람은 자신이 남에게 어떻게 보이는지를 신경 쓰는 경향이 강한데, 이를 ‘공적 자기의식’이라고 한다. 공적 자기의식이 강한 사람일수록 자신이 매력적으로 보이도록 노력하기 위해 거울을 자주 본다고 한다. 그리고 그 결과, 정말로 매력적인 사람이 된다.
하지만 너무 딱딱한 정장만 고집하면 또 역효과가 난다. 그래서 본인의 업에 맞는 복장을 찾자. 그리고 그 속에서도 항상 깔끔함을 유지하자.

꼭 기억하기 - 영업사원과 접객 담당자는 거울을 가지고 다니면서 자신의 겉모습을 확인하는 습관을 들이자.

#### 심리 마케팅 기술 058. 누구나 민감한 감각이 하나씩은 있다 # 오감의 힘을 빌리는 방법
사람마다 특히나 많이 쓰는 감각이 있다. 그래서 그 사람에 맞게 상품에 대한 설명을 하는 것이 좋다. 예를 들어서 시각이 주 감각인 사람에게는 "이 양복은 재질이 좋습니다."보다는 "이 양복은 화려해 보입니다."라는 시각적인 정보 제공이 더 잘 들린다.

상대가 해당하는 유형을 쉽게 구분하는 법도 있다. 말투가 빠르고 복장에 신경 쓰는 사람은 시각, 상식이 많고 언어에 집착하는 사람은 청각, 느긋한 말투로 편안한 옷을 입는 사람은 몸으로 느끼는 감각이 발달했다고 보면 된다.

심리기술 - 사람은 시각, 청각, 몸으로 느끼는 감각 중 무엇이 발달했는지에 따라 정보를 받아들이는 방식이 다르다.
꼭 기억하기 - 감각 유형에 따라 상품 또는 서비스의 설명 방법을 바꿔보자.

#### 심리 마케팅 기술 059. 상대의 생각을 알고 싶다면? 답은 상대의 시선에 있다 # 상대방의 생각을 추측하는 방법
눈앞에 있는 사람의 시선이 어디로 움직이는지를 관찰하면 저 사람이 머릿속으로 무슨 생각을 하고 있는지를 알 수 있다. 모든 사람에게 해당하진 않지만, 사람은 시선 방향에 따라 머릿속으로 떠올리는 생각이 달라진다고 한다.

이것을 ‘눈동자 접근 단서Eye Accessing Cue’라고 한다. 구체적으로는 다음과 같다.
  
• 왼쪽 위로 시선이 움직일 때 - 기억 속에 있는 과거의 시각 이미지 (영상)
• 오른쪽 위로 시선이 움직일 때 - 새롭게 만든 미래의 시각 이미지
• 왼쪽 옆으로 시선이 움직일 때 - 기억 속에 있는 과거의 청각적 기억(소리나 언어)
• 오른쪽 옆으로 시선이 움직일 때 - 새롭게 만든 미래의 청각적 기억(소리나 언어)
• 왼쪽 아래로 시선이 움직일 때 - 내적 대화 (과거의 감정 및 기억)
• 오른쪽 아래로 시선이 움직일 때 - 신체 감각
※오른손잡이인 경우, 시선의 방향은 상대방 시선의 움직임이 기준

결론적으로 눈이 위로 향하면 시각에 강한 사람이고, 좌우로 움직이면 청각에 강한 사람이고, 아래로 간다면 촉각에 강한 사람이다.

심리기술 - 시선의 방향을 보면 눈앞의 사람이 머릿속으로 무엇을 떠올리고 있는지 알 수 있다.
꼭 기억하기 - 고객의 시선의 움직임을 관찰하여 시각(영상)으로 설득하는 것이 좋을지, 청각(말이나 소리)이 좋을지, 몸으로 느끼는 감각(체험)이 좋을지 판단하자.

#### 심리 마케팅 기술 060. 협상할 때 뜻밖의 단서가 되는 동작 언어 # 고객의 속마음을 알아차리는 기술
상대의 사소한 행동으로 심리 파악하는 법을 소개한다.

  
① 눈의 움직임
이야기에 관심이 있다면 상대의 시선은 내 머리나 가슴 부근을 중심으로 세로로 움직인다. 관심이 없거나 불안하거나 긴장하고 있을 때는 시선이 좌우로 움직인다.

② 입가
이야기에 관심이 있다면 입이 가볍게 벌어져 치아가 살짝 보인다. 반대로 꽉 다물고 있는 입가는 관심이 없거나 불안 혹은 긴장하고 있음을 보여주는 것이다. 불안과 긴장감의 정도가 심하면 입술은 더 안쪽으로 말려 들어간다.
 또한, 손으로 입을 가리거나 손수건으로 자주 입가를 가리면서 이야기를 한다면 거짓말을 감추고 싶다는 심리가 태도에 나타나는 것이다. 손가락으로 입가 및 입술을 긁는 동작도 무의식중에 거짓말을 숨기려는 것이다.

③ 코
거짓말을 하면 사람은 긴장한다. 그러면 목과 함께 코의 점막까지 마르기 때문에 자기도 모르게 손이 자꾸 코를 향한다. 따라서 자주 코를 만지는 경우도 거짓말을 하고 있을 가능성이 크다.

④ 다리
얼굴에서 멀어질수록 무의식적인 행동이 나타나기 쉬워진다. 그러니 발끝 방향에도 주의하자. 발끝이 향하고 있는 방향이 관심이 있는 방향이다. 발끝이 당신이 아니라 문 쪽을 향하고 있다면 빨리 여기를 나가고 싶다는 심리가 드러난 것이다.

심리기술 - 사람의 속마음은 언어가 아닌 동작에 드러난다.
꼭 기억하기 - 협상 자리에서는 상대방의 동작을 보고 심리 상태의 변화를 추측하는 연습을 하자.

#### 심리 마케팅 기술 061. 결론을 말하는 대신 질문형 문장을 던져라 # 상대를 납득시킬 수 있는 질문법
긍정적인 결론을 유도하고 싶다면 단정형으로 말하는 대신에 질문형으로 상대방에게 답을 토스해라. 질문형 문장은 결정권을 상대에게 넘겨 상대의 기분을 좋게 하고, 단정적인 표현은 강요하는 인상을 준다고 결론 내렸다.

심리기술 - 질문형 문장을 들은 상대방은 자기 일로 인식해서 생각하기 시작한다.
꼭 기억하기 - 강요, 명령, 단정을 싫어하는 고객에게는 "-라고 생각하지 않으세요?"라는 질문형 문장을 해서 결정권을 넘기도록 하자.

#### 심리 마케팅 기술 062. 가장 좋은 것은 고객이 직접 선택한 것이다 # 선택의 만족감을 높이는 방법
사람은 타인이 대신 선택해준 것보다 자신이 직접 선택한 것에 가치를 느낀다는 것을 알 수 있다. 이것을 심리학 용어로 ‘통제의 환상Illusion of control’이라고 한다. 선택지의 숫자에 관한 심리법칙도 있다. 선택지가 3개일 경우에는 가운데를 선택하려고 한다는 심리다. 이것을 ‘극단의 회피성’ 또는 ‘골디락스의 원리’라고 부른다.

심리기술 - 사람은 스스로 결정한 것, 선택한 것이 좋다고 생각하는 경향이 있다.
꼭 기억하기 - 손님에게 선택지를 제시하고 결정하게 하자.

#### 심리 마케팅 기술 063. 대화를 이끌어가려면 '5W1H'를 이용하라 # 대화가 끊기지 않는 질문법
질문을 할 때는 육하원칙을 위주로 물어봐라.

심리기술 - 질문과 대답의 방식으로 대화의 내용이 바뀐다.
꼭 기억하기 - 대화가 끊기지 않게 하려면 열린 질문을 하자.

#### 심리 마케팅 기술 064. 까다로운 고객은 '삽입 화법'으로 공략하라 # 상대를 불쾌하게 만들지 않는 질문 기술
사람은 명령과 강요에는 거부감을 느끼고, 의뢰나 부탁에는 귀를 기울이려고 하는 경향이 있다고 한다. “입어보세요”가 아니라 “한번 입어보시면 어떨까요?”, “검토해주세요”가 아니라 “다음 주까지 긍정적으로 검토 부탁드려도 될까요?”라고 말하면서 질문형 문장에 완곡한 요구나 명령을 집어넣는다. 그러면 상대는 ‘명령’이라는 강압적인 느낌을 받지 않고 자신이 해야 할 행위(‘입어보기’와 ‘검토하기’)로 받아들이게 된다.

심리기술 - 부탁이나 명령을 질문 형식으로 하면 상대가 거부감을 느끼지 않는다.
꼭 기억하기 - "~해주시겠습니까?", "한번 해보지 않으시겠습니까?", "검토해주시겠습니까?"라는 삽입 명령을 대화 속에 넣어보자.

#### 심리 마케팅 기술 065. 상대에게 거부감을 주지 않는 화법 # 고객을 의도하는 대로 움직이는 방법
"이 상품의 비용 절감 효과가 얼마나 있을지 궁금하실텐데요"라는 말은 이 상품이 비용 절감 효과가 있다는 것을 전제로 한다. "이번 연수를 통해서 자신이 얼마나 성장했는지 깨달으셨나요?"라는 말은 연수를 통해서 성장을 했다고 전제를 했다.

심리기술 - '전제'의 기술을 사용한 화법은 상대에게 거부감을 주지 않고 내가 전하고 싶은 메세지를 전달할 수 있다.
꼭 기억하기 - 고객의 구매를 전제로 한 영업 멘트를 몇 가지 미리 익혀두자.

#### 심리 마케팅 기술 066. 부탁할 때는 꼭 '이유'를 붙이자 # 상대의 승인을 쉽게 얻는 방법
부탁을 할 떄는 이유를 붙이면 효과가 올라간다. 이유가 꼭 적절한 이유지 않아도 된다. 그냥 붙이기만 해도 효과가 있다.

심리기술 - 이유가 있는지 없는지에 따라 승낙받을 확률이 달라진다.
꼭 기억하기 - '이 상품을 추천합니다. 왜냐하면'이라는 식으로 이유를 넣어 영업 또는 협상을 하자.

#### 심리 마케팅 기술 067. 원하는 것을 모두 얻으려면 요구를 여러 개로 말하라.
==사람은 두 가지 요구를 한 번에 하면 거절하기 어려워하는 경향이 있다.== 그래서 부탁을 할 때는 여러개를 한 번에 말하자.

심리기술 - 요구가 하나일 땐 판단이 쉽지만, 요구가 여러 개면 판단이 어려워서 거절하지 못하게 된다.
꼭 기억하기 - "A를 하고 B를 해주세요"라는 형태로 요구하도록 하자.

#### 심리 마케팅 068. 영업에도 쿠션이 필요하다. # 영업 성공 테크닉
심리기술 - 사람은 처음 만나는 사람을 경계하고, 자기에게 물건을 팔려고 한다는 것을 알게 되면 거절한다.
꼭 기억하기 - 판매할 때는 먼저 라포(친밀한 관계)를 맺어야 한다.

#### 심리 마케팅 기술 069. 내가 하는 말이 내 인상을 정한다 # 미움받지 않는 대화법
심리기술 - 사람은 제삼자의 소문을 들으면, 소문을 말하는 사람과 제삼자를 동일시한다.
꼭 기억하기 - 소문 이야기는 긍정적인 내용이 아니라면 절대로 하지말자.

#### 심리 마케팅 기술 070.  사람에게는 '보답하려는 심리'가 있다 # 혜택을 베풀어 구매하게 만드는 법
우리는 선물이나 초대, 접대를 받으면 혜택을 받았다고 느낀다. 일방적으로 혜택을 계속 받는 상태가 되면 어딘가 마음이 불편해진다. 불편한 마음을 없애기 위해 나도 혜택을 베풀려고 하는데, 이것을 ‘호혜성’이라고 한다.

심리기술 - 혜택을 받으면 그 혜택에 보답해야 한다는 생각이 들어 구체적인 행동에 나선다.
꼭 기억하기 - 상대에게 이득이 될 만한 물건이나 행동을 무상으로 제공해보자.

#### 심리 마케팅 기술 071. 고객 앞이 아닌 옆에서 접근하라 # 고객의 심리를 자극하는 판촉법
정면에 서 있으면 판매자와 소비자가 되지만, 옆에서 다가오면 물건을 팔려고 한다는 생각이 들지 않아 긴장감이 없어진다.

심리기술 - 정면이 아니라 옆에 있으면 긴장감이 줄어든다. 공짜로 받으면 보답해야 한다고 생각한다. 처음에 받아들이기 쉬운 것부터 권하면 승낙하기 쉽다.
꼭 기억하기 - 그 상황에 맞는 심리기술을 생각해 판매에 적용해보자.

#### 심리 마케팅 기술 072. 끝이 좋아야 다 좋다 # 처음과 마지막 인상을 좋게 남기는 방법
기억해두면 좋은 것이 있다. 첫인상이 중요한 것은 ‘초두 효과’다. 그리고 마지막까지 인상이 중요한 건 ‘친근 효과’다. 어떤 경험에 대해서 평가를 할 때 마지막에 어떻게 끝났는지가 중요한 경우가 있다.

심리기술 - 사람은 마지막 인사으이 영향을 쉽게 받는다.
꼭 기억하기 - 배웅은 고객의 모습이 보이지 않을 때까지 하자. 회의나 협상 또는 접객 자리에서는 마지막까지 방심하지 말자.

#### 심리 마케팅 기술 073. 이성보다 마음을 건드려라 # 잠재의식을 자극하는 기술
사람은 ‘마음’으로 행동한다. 그리고 잠재의식 속의 마음은 관심을 끄는 물건, 희소성, 권위 등에 영향을 받기 쉬운 법이다. 자신의 영업 스타일이나 매장 스타일에 맞게 알맞게 배치하자.

심리기술 - 사람은 상품을 구매할 때 분위기, 수량, 금액, 사은품, 권위 등 여러 가지 요소에 영향을 받는다.

#### 심리 마케팅 기술 074. 나도 모르게 구매하게 만드는 그 한마디 # 바로 매출을 두 배로 높이는 방법
노골적으로 영업하는게 아니라 은근슬쩍 상대방이 다시 생각하게끔 질문하자. 예를 들어서 만두집에서 가장 나이 많은 사람이 만두를 시켰는데 직원이 "한 접시면 되겠습니까?"라고 물었는데 손님은 두접시를 주문했다. 저 간단한 질문처럼 손님이 영업당한다고 눈치 채지 못하게 질문하자.

꼭 기억하기 - "하나로 괜찮으시겠어요?", "단품으로 괜찮으시겠습니까?" 등 고객의 무의식을 자극해 선택을 유도할 수 있는 말을 몇 가지 준비해두자. 

### 4장 모두를 사로잡는 프레젠테이션 노하우 11가지 "어떻게 해야 프레젠테이션을 '잘' 할 수 있을까?"
#### 심리 마케팅 기술 075. 상대를 설득하는 최고의 무기 # 자신감이 생기는 '흉내 내기 효과'
모델링이란 목표로 삼은 사람 또는 이상적이라고 생각하는 사람을 흉내 내는 것이다. 겉모습부터 시작해도 좋다. 목표로 삼은 사람 또는 이상적인 사람을 머릿속에 떠올리면서 그 사람의 말투, 행동, 손동작, 몸짓, 표정 등을 따라 해본다. ‘그 사람이라면 이럴 때 어떻게 했을까?’를 생각하고 그대로 따라 하는 것이다.

이것을 ‘DO → HAVE → BE’ 사고방식이라고 한다. ‘행동하고DO → 소유하고HAVE → 이상적인 내가 되는 것BE’이라는 흐름으로, 자기 자신에게 자신감을 가지기 위한 과정이다. 가장 이상적인 것은 빨리 BE가 되는 것, 즉 ‘이상적인 모습이 되었다고 생각하기BE → 그렇게 행동하기DO → 소유하기HAVE’라는 흐름을 만드는 것이다.

심리기술 - 이상적인 인물이 되어보면 자신감이 생긴다.
꼭 기억하기 - 되고 싶은 사람을 떠올리고 그 사람의 행동을 흉내 내보자.

#### 심리 마케팅 기술 076. 상상하라, 어느새 돼 있을지니 # 이상적인 모습이 되기 위한 트레이닝 법
상상의 힘은 이 책 뿐만 아니라 다른 곳에서도 많이 들었다. 또 비슷한 말이다. 결국 상상하고 싶은 사람이나 목표를 꾸준히 상상해서 그 미래를 끌어당겨라. 그리고 중요한 순간 직전에 내가 되고 싶은 사람을 상상하게 되면 그 사람처럼 그 중요한 순간을 마무리 할 수 있다.

심리기술 - 되고 싶은 사람을 상상하면 스스로 그 사람의 말투와 행동을 흉내 내게 된다.
꼭 기억하기 - 반드시 따내야만 하는 협상, 프레젠테이션, 계약 전에는 '내가 되고 싶은 사람'을 상상하면서 그 자리를 대하자.

#### 심리 마케팅 기술 077. 몸의 움직임이 마음의 자신감을 만든다 # 부담감을 피하는 방법
지금 기분이 좋아서 웃는게 아니라 웃기 시작하면 기분이 좋아진다. 이것은 실제로 생리학을 이용한 방법이다. 내가 도전적인 과제를 앞두고 있다면 오히려 더 당당하고 자신감 있는 자세를 취하게 되면 실제로 나도 그렇게 된다.

심리기술 - 몸의 움직임이 사람의 마음과 감정에 큰 영향을 미친다.
꼭 기억하기 - 협상 및 프레젠테이션 등 부담스러운 자리에서는 의식적으로 얼굴을 들고 가슴을 펴고, 등도 똑바로 펴고 다리를 어깨너비로 벌리고 서서 자신 있게 행동하자.

#### 심리 마케팅 기술 078. 일을 할 때는 보이는 부분에 신경 써라 # 호감도 소통법
시선의 왼쪽은 과거의 이미지와 시선의 오른쪽은 미래의 이미지와 연결되어 있다는 것도 기억해두면 좋다. 따라서 강연회나 세미나, 프레젠테이션에서 연사가 등장할 때는 ‘왼쪽에서 오른쪽으로’ 이동하는 것이 자연스럽다. 강연이 끝났을 때도 마찬가지다. 좋은 인상을 남기려면 오른쪽으로 나가 미래로 향하는 이미지로 끝내는 것이 좋다.
프레젠테이션에서도 상대 시선에서 오른쪽에 우리 회사 상품을, 왼쪽에 상대의 상품을 놓고 설명하면 우리 회사의 상품이 미래의 이미지가 되고, 상대의 상품을 과거의 이미지로 만들 수 있다.

꼭 기억하기 - 비지니스 자리에서는 고객이 좋은 인상이나 좋은 이미지를 받을 수 있도록 행동하고, 모습을 단정히 하자. 광고 및 기획서에서는 디자인, 도표, 서체, 사진도 신경써서 준비하자.

#### 심리 마케팅 기술 079. 극도로 긴장될 때 상대의 시선을 돌리는 간단한 기술 # 긴장을 푸는 방법 ①
심리기술 - 내가 아니라 다른 사물에 듣는 사람의 시선이 몰리면 긴장이 풀어진다.
꼭 기억하기 - 이야기를 시작할 때 듣는 사람의 시선이 자료나 프로젝터를 향하도록 미리 준비해놓자.

#### 심리 마케팅 기술 080. 상대의 머리속에 그림이 그려지게 말하라 # 설득력을 높이는 프레젠테이션 기술
심리기술 - 사람은 시각, 청각, 몸으로 느끼는 감각을 통해 정보를 받아들이지만, 시각으로 정보를 받아들이는 사람의 비율이 가장 높다.
꼭 기억하기 - 대화 속에 색이나 풍경 묘사를 넣어 영향력을 높이자.

#### 심리 마케팅 기술 081. 긴장이 심할 때 효과적인 대처법 # 긴장을 푸는 방법 ②
인간은 두개의 다른 리듬을 새길 수 없다. 두 가지 리듬이 같이 있을 수 없으므로, 바깥에서 안정된 리듬을 받으면 보다 안정적인 바깥의 리듬에 지배당하게 된다. 이 현상을 ‘인입 현상’이라고 부른다. 인입 현상을 이용하면 사람 앞에서 두근두근 빨라진 심장 박동 리듬을 진정시킬 수 있다. 이 현상을 이용하자면 일정한 리듬을 자기 자신에게 주입하거나 유튜브나 어플을 이용해서 일정한 리듬을 주입하자.

심리기술 - 사람은 바깥에서 전달되는 안정적인 리듬을 느끼면 서서히 안정을 되찾는다.
꼭 기억하기 - 사람 앞에서 말할 때 긴장을 풀기 위해 톡톡 일정한 리듬에 맞춰 손등을 두드리거나 스마트 앱을 이용해보자.

#### 심리 마케팅 082. 3명 이상 모이면 큰 힘을 발휘한다 # 프레젠테이션으로 승률을 높이는 방법
동조효과 : 다수가 틀린 답을 골라도 그게 사회적으로 맞을거라 생각하고 따라가는 현상

심리기술 - 동의하는 인원수가 3~4명일 때 '동조 효과'는 최대가 된다.
꼭 기억하기 - 중요한 협상, 프레젠테이션은 혼자서 하기보다는 3~4명이 팀을 짜서 해보자.

#### 심리 마케팅 083. 마지막에 한 번 더 정리하면 기억에 오래 남는다 # 프레젠테이션에서 설득 효과를 높이는 법
독일 심리학자 헤르만 에빙하우스(Hermann Ebbinghaus)의 연구 결과에 따르면 인간은 20분이 지나면 42%를 잊어버리고, 1시간 후에는 56%를 잊어버린다고 한다. 이것을 그래프로 그린 것이 ‘에빙하우스 망각곡선’이다. 에빙하우스도 ==자료나 보고서 마지막에 한 번 더 요점을 짚어주면 기억에 남을 확률이 높아진다는 것을 이야기한다.== 또한, 심리학에는 ‘친근 효과’라는 것이 있다. 먼저 들어온 정보보다 마지막, 즉 가장 현재에 가까운 정보가 기억에 잘 남는다는 이론이다.

==결국은 매장에서 이런 저런 일들이 있어도 제일 마지막에 나갈 때 웃게 만드는게 중요하다.==

심리기술 - 기억은 시간이 흐르면서 점차 사라지지만 현재와 가장 가까운 일은 기억에 남는다.
꼭 기억하기 - 협상 및 프레젠테이션, 회의를 할 때는 마지막에 요점 정리를 하자.

