---
created: 2026-04-16 01:03
tag: 📚독서 국내도서 자기계발 처세술/삶의자세
title: 밤과 나침반：목표는 크게, 실행은 작게
author: 하와이 대저택
category: 국내도서
total_page: 307
publish_date: 2025-11-03
cover_url: https://image.yes24.com/goods/158785436/XL
status: 🟩 완료
start_read_date: 2026-04-16
finish_read_date: 2026-04-16
my_rate: 0
book_note: ❌
---
# 밤과 나침반：목표는 크게, 실행은 작게
## 프롤로그 오늘, 당신은 무엇을 읽고 있습니까?
책은 단순히 글이 적힌 종이가 아니다. 거기에는 내 삶을 완전히 바꿀 한 단어, 또는 한 문장이 존재 할 지도 모른다. 그거면 되었다. 그걸 찾기 위해서 책을 읽는거다. 그 변화의 에너지를 읽으면서 찾아보자.

## 나침반 1. 별이 없는 밤, 부의 방향을 찾다 : 이웃집 백만장자는 당신일 수도 있다
### 하와이 대저택의 편지
백만장자 부자는 특별한 사람이 되는 것이 아니다. 평범했던 사람이 부자가 되는 방법을 수십 년간의 분석과 검증으로 발견한 결과들을 살펴보자.

### 옆집에 백만장자가 살고 있다
#### 내 주변 사람이 '나'의 위치를 알려준다
> 혹시 ‘반향실 효과’라는 말을 들어보셨나요? 사람은 자신이 이미 믿고 있는 신념과 관념을 강화하는 정보만 반복적으로 받아들이는 경향이 있습니다.

사람은 계속해서 자기가 믿고 있는 정보를 택하게 된다. 그렇기 때문에 내가 부자가 될 수 없는 사람이라고 믿으면 그런 정보만 계속해서 선택하게 된다. 내가 바뀌고 싶다면 지금까지 내가 해온 선택과는 다른 선택을 해야 바뀔 수 있다.

#### 내 옆집에 살고 있는 그 사람이 혹시?
> 이처럼 우리는 자신만의 세계 속에서 살아갑니다. 그렇기에 책을 읽고 생각하고 토론하는 행위가 편향된 사고와 반향실 효과를 깨는 강력한 방법이 됩니다. 자신이 굳게 믿고 따르던 신념 체계를 놓고 “정말 이게 맞을까?”라고 근본적으로 성찰할 시간을 가질 수 있으니까요.

내가 있는 상황에서 벗어나기 가장 쉬운 방법은 역시나 "독서"이다.

#### 내가 지금 서 있는 자리를 확인하라
>‘더닝 크루거 효과(Dunning-Kruger Effect)’라는 이론이 있습니다. 지식이나 기술이 부족한 사람이 자신의 능력을 과대평가하는 인지적 편향을 말하죠.

모든 분야를 불문하고 나아가는 단계에서 자만하는 시점이 온다. 그 때가 가장 무서운 구간이다. 자신의 실력은 아직 많이 부족한데 베테랑인줄 착각하고 결정을 내렸다가 큰 낭패를 본다. 그래서 한 번씩 본인의 위치가 어딘지 점검 할 필요가 있다.

### 억대 연봉자도 부자가 아니다
#### 그때 팔았어야 했는데...
항상 사람들은 생각한다. 그때 팔았어야 했는데 ,,, 또는 그때 샀어야 했는데 ,,, 하지만 진짜 하지 않았다면 다 쓸모 없는 생각들이다.

#### 부자가 되기는커녕 할부금만 남았다
세종시에서 집값이 크게 올랐는데 그때 사람들의 차가 다 고급 외제차로 바뀐 상황이 있었다. 본인들의 자산이 올라가서 차량도 바꾼 것이다. 하지만 그건 진짜 부자가 아니다. 집을 팔아서 수익 실현을 하지 않았기 때문이다. 말 그대로 "심리적 부자"가 된것이다. 얼마 안가 다주택 세금 규제로 세종시 집 값이 폭락을 했고 사람들은 외제차로 바꿔서 고정 지출만 늘어났다.

#### 많이 벌어도 늘 돈이 부족한 사람들
소득이 높다고 해서 부자가 아니다. 연봉 3억을 받고 월 2천만원을 쓰는 사람보다 월에 300만원을 받고 50만원씩 저금하는 사람이 자산은 더 높다. 물론 많이 버는 것도 중요하겠지만 실제로 그 번 돈을 자산으로 쌓는게 가장 중요하다.

### 소비자와 생산자, 누구로 살아갈 것인가?
#### 자본주의의 두 바퀴, 생산과 소비
자본주의를 가장 간단하게 표현하면 생산과 소비이다. 하지만 나를 포함한 주위 사람들은 소비 생활이 가득하다. 우리는 왜 항상 소비자에서 벗어나지 못할까?

#### 현금 55만 원을 당장 구하지 못하는 사람 46%
>미국의 경우, 30분 또는 1시간 안에 55만 원을 구하지 못하는 사람이 100명 중 46명입니다. 46퍼센트라는 높은 수치죠.

이렇듯 생각보다 사람들은 돈이 없는데도 소비 수준은 높다. 카드 돌려막기라던지 부채에 의존하는 사람들이 대부분이다. 사실 이렇게 살아서는 소비자에서 벗어나긴 힘들다.

#### 다른 사고, 다른 사고방식
>인생과 돈에 대해 ‘다른 사고’를 할 필요가 있습니다. 다른 사고가 의미하는 것은 ‘우선순위’입니다. 다른 말로는 ‘목표’라고 할 수 있겠죠. 목표가 있다면 자연스럽게 절제와 노력이 따라옵니다. 절제와 노력이라고 해서 억지로 쥐어짜는 고난의 행군을 의미하지는 않습니다.

목표는 그 길까지 가기 위한 행동들의 연료가 된다.

#### 카드의 혜택에 속지 마라
카드에서 주는 혜택들은 결국 소비를 더 해야 주는 혜택들이다. 그냥 제일 좋은 방법은 안쓰면 된다.

### 부의 세계로 들어가는 티켓
#### 버는 것보다 적게 써라
버는 것보다 적게 쓰는 것은 사실 너무나 당연한 얘기지만 안하는 사람들이 굉장히 많다. 그리고 그렇게 해야하는 이유가 없어서 사람들은 그냥 흘러가는대로 살아간다. 이런 경우는 사람들이 생각하는 일반적인 목표가 아니라 온전히 진짜 내 목표가 있어야 한다.

#### 생짜로 1억 원을 모아야 하는 이유
첫째, 마인드 자체가 달라집니다.
둘째, 현금과 투자 비율을 조정할 수 있습니다.
셋째, 투자 유형을 이해할 수 있게 됩니다.

1억원을 모아야  하는 이유를 나에게 물어본다면, 더 큰 일들과 더 큰 자산을 다룰 사람인데 1억이라는 돈은 사실 상직적인 의미라고 생각한다. 천만원 단위보다는 한 단계가 커야 좀 커보이는 금액이고 뭔가 큰 일을 한다하면 사실 억단위로 시작이 된다. 그래서 상징적인 의미로서 1억을 모으는게 아닐까 생각한다.

#### 빨간색 볼펜 하나만 잡아라
볼펜들을 던지면서 "아무거나 잡아라"라고 하면 아무것도 못잡는다. 하지만 "빨간색 볼펜을 잡아라"라고 하면 내 모든 신경은 빨간색 볼펜에 집중되면서 그것을 잡는다. 

>목표란 원하는 것을 정확히 정하고, 계획에 따라 한 번에 하나씩 이루어가는 것입니다. 여러분은 상품 소비와 경제적 자유, 두 가지 중에서 어디에 우선순위를 두고 계신가요? 경제적 성공과 자유를 원한다고 하면서, 실제로는 상품 소비에 훨씬 더 많은 에너지를 쏟고 있지는 않나요?
>
>목표와 우선순위를 정하지 않는다는 것은, 입으로는 빨간색 볼펜을 잡아야 한다고 말하면서 손으로는 파란색·초록색·노란색 볼펜을 쫓는 것과 같습니다.

### 승자가 될 수 없는 게임에서 빨리 벗어나라
#### 명품과 소비의 함정
놀랍게도 명품 브랜드는 중산층을 첫번째 타겟으로 노리고 마켓팅을 한다.

#### 부자에 대한 명백한 착각
좋은 차를 타면 부자일거라 생각하지만 그렇지 않다. 보유 자산이 많을 수록 그 자산에 비해서 검소한 차량을 탄다. 오히려 자산이 적은 사람이 비싼 외제차를 타고 다닌다.

#### 소비 경쟁에서 이기는 법은 없다
>다른 사람들은 무슨 차를 타고 뭘 먹고 무슨 옷을 입는지 돌아보지 않는 것을 우리는 ‘사회적 무관심’이라고 부른다. 모든 유형의 소비에 사회적 무관심 수준이 높은 사람들은 재산을 모을 기회가 많다.

다른 사람이 뭘 하든 뭘 입든 뭘 타든 그런거에 관심 없는 사람이 자산을 모을 확률이 높다. 먼가 돌이켜보면 내가 좀 그런거 같기는 하다 ^^

#### 대안적 삶의 방식은 언제든 가능하다
>더 부유해 보이는 데 더 관심이 있는 소비 위주의 생활 방식이 대부분의 사람들을 일평생 직장에 종속되어 일에 매인 삶, 경제적 자유가 거의 없는 삶으로 몰아넣고 있다는 사실을 이해한다면 지금부터 대안적인 삶과 생활 방식을 만들어 나갈 수가 있을 것이다.

대안적 삶이란 지금까지 했던 선택과는 다른 선택을 하는 것이다. 지금까지 했던 선택으로 현재의 삶이 만들어졌고, 내가 현재의 삶에서 벗어나고 싶다면 지금까지 했던 선택이 아닌 다른 선택을 해야한다.

#### 금수저인 척하는 것보다 의미 있는 일
생각보다 우리에게는 일하는 시간, 집안일, 육아, 욕실에서 보내는 시간 등을 제외하고도 많은 시간이 있다. 하지만 대부분의 사람들은 그 시간들을 의미 있게 사용하지 않고 그저 그렇게 보내려고 한다. 대부분의 시간을 화면을 바라보는데(스마트폰, TV, 넷플릭스 등) 사용한다. 그러고는 멀 하려고 하는데 시간이 없다고 불평불만을 들어놓는다. 그건 시간이 없는게 아니라 안내는 것이다.

#### 성찰의 대화
==수저분류표==에 의하면 나는 다이아몬드 수저이다. 왜냐하면 부모님이 나를 경제적으로 도와주셨고 아이도 키워줄 예정이기 때문이다. 작가가 말하는 것은 사실 태어나고 지닌 수저를 원망하지 말고 수저를 바꾸면 된다는 것이다. 하지만 나는 감사하게도 처음에는 흑수저였지만 다이아몬드 수저까지 만드는 과정을 하나하나 다 지켜봤다. 그렇기에 다이아보다 더 값진 수저를 만들 수 있고 다른 사람들이 다이아수저를 만들어 내는 과정을 돕고 싶다.

#### 필사문장
>나는 사람들이 소유한 것들에 감명을 받지는 않는다. 그들이 성취한 것에 감명을 받는다. 항상 네 분야에서 최고가 되려고 노력하고 돈을 쫓아다니지는 마라. 네 분야에서 최고가 되면 돈은 저절로 따라올 것이다.

#### 실천질문
>내가 진짜 최고가 되고 싶은 단 하나의 분야는 어디입니까? 그 분야에서 나는 어떤 구체적인 성과를 이루고 싶은가요?

나는 귀금속 업계에서 최고가 되고 싶다. 최고라고 불릴 만큼 구체적인 성과는 다음과 같다.
1. 한국에 거래되는 금 현물 시세를 결정하는 사람이 된다.
2. 금을 정제 할 수 있는 교환소를 운영한다.
3. 귀금속 소매점 10군데를 운영하며 관리 감독을 한다. 또는 체인점으로 운영한다.
4. 부산세공사(또는 다른 브랜드 이름)라는 브랜드를 만들어서 자체 디자인을 만드는 공장을 운영한다.

==부는 받을 준비가 될 사람에게만 다가옵니다. 큰 그릇에 많은 양이 담기고, 작은 그릇에 적은 양이 담기죠. 여러분이 진심으로 '나는 받을만한 사람이다'라고 믿는 순간, 세상은 그에 맞는 대우를 할 것입니다.

## 나침반 2. 내 안의 씨앗을 성장의 방향으로 틔우다 : 나 자신을 최고의 우량주로 만들어라
### 하와이 대저택의 편지
하브 에커는 말한다. 문제는 물리적 세계에서는 해결 할 수 없다고, 잠재의식에 입력된 정보를 바꿔야 문제가 해결된다고 주장한다.

생각이 감정을 낳고, 감정이 행동을 낳고, 행동이 결과를 낳는다. 되고 싶은 사람들(나는 부자)의 생각을 닮고 그렇게 행동하자.

물론 돈이 다는 아니지만 내가 원하는 것들을 이루기 위해서는 돈이 필요하다. 이건 부정 할 수 없다. 그러면 그 수단인 돈을 버는 생각들과 행동들을 하자.

### 좋은 열매는 도대체 어떻게 열리는가?
#### 돈은 성장한 나에게 따라붙는 것
작가는 회사를 다닐 당시에 그냥 그저 그런 직장인 생활을 하고 있었다. 하지만 주위를 둘러보니 뭐라도 하고 있었고 이렇게 60세까지 살면 큰일 나겠다는 생각을 했다.

#### 돈 공부의 진정한 목적은?
작가는 돈을 공부하니, 생각의 깊이와 시선의 높이가 달라졌다. 돈 공부는 어떻게 보면 돈이라는 수단을 얻기 위해서 하는 공부이다. 왜냐하면 돈만 많다고 행복한게 아니고 어떤 행위를 해야 행복할텐데 그걸 위해선 대부분 많은 돈이 필요하기 때문이다. 그래서 돈을 공부한다는 것은 앞으로 어떻게 살아갈지에 대한 고민도 같이 된다. 그러면서 '나'라는 사람에 대해서도 알게된다. 돈은 열매이고 그 뿌리는 나 자신이다. 뿌리가 건강해야 좋은 열매를 거둔다.

#### 최고의 우량주는 나 자신이다.
자신의 분야에서 1등을 목표로 하는 것은 나는 좋은 것이라고 생각한다. 하지만 거기에 너무 몰두 된다면 그 1등을 이루고 나면 그것을 유지하기 위해서 내 인생을 써버릴 것이다. 그렇게 유지를 하는 것도 사실 한계가 있고 그 1등 자리를 뺏긴다면 상실감은 엄청 날 것이다. 

그렇기 때문에 나는 목표 설정에 대해서 내가 갖고 싶은 것이 아닌 내가 되고 싶은 존재로 목표를 잡아야 한다. 1등 또는 100억 매출 이런 목표를 가진다면 그걸 이루고 나면 다음 스탭이 존재하지 않는다. 하지만 다른 사람에게 귀금속 업계 뿐만 아니라 자영업 하는 사람들이 좋은 영향력을 얻을 수 있는 사람, 가정에는 최선을 다하고 아내와 자식들에게 존경 받는 사람 이런 식으로 목표를 잡는다면 그 목표는 죽을 때 까지 존속이 가능하다.

결국은 내가 산 주식이나 부동산 투자 자산들이 우량주가 아니고 나에게 있어서는 내 자신이 가장 우량주이다.

### 누가 내 머리에 권총을 들이댔나?
#### 행복의 크기는 내가 정한다
>전 세계를 여행하지 않아도, 캐비어를 먹으며 고가의 자동차를 몰고 다니지 않아도, 내가 충분히 만족하고 즐길 수 있는 삶이라면 더 빠르게 경제적 자유를 이룰 수 있다는 의미죠

이렇게 내 인생의 목표를, 행복의 목표를 소비하는 기준으로 잡지 말자. 그리고 이런 기준들이 막연히 '언젠가' 오겠지 라고 생각한다면, 그 언젠가는 절대 오지 않는다.

#### 내 삶의 크기는 내가 정한다
>“경제적 자유는 수입의 크기가 아니라, 지출 규모에 달려 있다.”

결국 경제적 자유의 수준은 정해진게 아니라 내가 결정하는 것이다.

>내가 선택한 삶, 내가 주체가 되는 삶, 누구와 어디에서 무엇을 함께할지를 내가 결정하는 삶을 살고 있기 때문입니다.

#### 부의 본질은 소득이 아니라 지출이다
10억을 벌어도 9.5억을 쓰는 사람과 1억을 벌어도 100만원을 쓰고 저축하는 사람이 있다. 둘 중에 누가 더 부자인가? 라고 물어본다면 후자를 택할 것이다. 부자는 수입에서 결정 나는 것이 아니라 결국 본인이 가지고 있는 자산으로 결정되기 때문이다. 소득이 높다고 해서 지출도 높일 필요는 없다. 그건 굉장히 잘못된 생각이다. 그래서 지출에 대한 기준은 사람마다 다르기 때문에 나는 어느정도의 지출을 하면 괜찮은지 생각해서 내 인생의 기준을 정하자.

#### 부의 청사진을 바꿔야만 한다
흔히 사람들은 부자들은 소비도 마음대로 하고 하고 싶은거 사고 싶은거 다 사면서 살 거라는 생각을 한다. 하지만 실제로는 그렇지 않다. 내가 생각하는 부자에는 우리 부모님이 포함된다. 하지만 두 분은 벌이에 비해서 검소하게 사신다.(물론 요즘은 좀 많이 노심 ^^) 내가 생각한 부자는 내 잠재의식에 자수성가해서 누구보다 노력해서 자산을 일군 사람이라고 입력이 되어 있다. 그래서 나도 부자가 되기 위해서 노력을 하는 중이다. 부모님에게 물려 받은 최고의 자산이라고 생각한다.

### 내가 설계한 부자의 미래를 현실로 만드는 법
#### 부자가 될 수 있다고 믿는가
>“당신의 순자산을 잔돈 단위까지 정확히 파악하라. 이 연습이 경제적 인생을 바꾸는 첫걸음이다.”

정작 부자가 되고 싶은데 이런 사소한 일들은 멀리하고 있다면 지금 당장 바꿔야한다. 지금내 지출 중에서 필요 없는 부분은 줄이고 계약을 해지하고 그렇게 하자.

#### 순자산을 정확히 파악하라
내 순 자산을 파악하는 일이 왜 중요하냐면 내 삶이 어떤 구조로 굴러가는지 파악 할 수 있기 때문이다. 천원 단위까지 계산하라고 작가는 추천한다. 내가 증여 받은 돈까지 합쳐서 내 순 자산을 쉬는날 계산 해봐야겠다.

#### 부자가 된 미래를 현실화하는 네 가지 방법
부자를 결정하는 척도는 소득이 아닌 순 자산이다. 소득을 높이는 방법은 크게 4가지이다.
1. 소득
	단순히 수입원을 늘리는게 아니라 소득의 질을 높여야 한다. 내가 일을 해야만 얻을 수 있는 근로소득이 아닌 배당금, 임대수익, 사업수익 등 내가 시간과 노동을 투입하지 않아도 얻어지는 소득을 늘려야 한다.
2. 저축
	부자들은 소비가 아니라 저축을 중요하게 생각한다. 한달 수입에서 10%라도 먼저 떼어놓는 습관이 우리의 미래를 바꾼다. 부자와 일반인의 차이가 저축을 미리 하느냐 는 돈으로 하느냐 그 차이다.
3. 투자
	==투자는 "돈이 나보다 더 부지런한 종업원이 될 수 있다"라는 사실을 받아들이는 경험이다.== 내가 돈을 버는 유일한 사람은 아니다. 투자가 항상 성공 할 순 없지만 
4. 간소화
	정말 중요한 것에 에너지를 집중하고, 나머지는 과감히 덜어낸다. 정보가 아주 넘치기 때문에 모든 정보를 내 삶에 적용 시킬 수 없다. 그래서 간소화를 통해서 내 피로도를최소화 하고 나에게 정말 필요한 것들에 에너지를 집중해야한다.

#### 현실을 직면해야 부의 설계도가 선명해진다
현실을 직면하라는 것은 내가 부족한 부분만 보고 좌절하라는 의미가 아니다. 정말 내 인생을 정확하게 직면 할 수록, 나의 인생을 제대로 설계 할 수 있다. 내가 지금 어디 있는지도 모르는데 목표 지점까지 갈 수 있는가? 그렇지 않다. 현재 나의 위치를 알아야 오른쪽으로 갈지 왼쪽으로 갈지 결정이 된다.

작가는 직장인 시절 본인의 직장 창 밖의 아파트들을 보며 '저긴 내가 살 수 있는 곳이 아니야.'라고 체념을 했다고 한다. 그러다가 마인드가 바뀌고 새로운 시각으로 바라보면서 그 아파트들의 금액부터 조사했고 자산을 모아서 대장 아파트에 살게 되었다. 마인드를 바꾸지 않고 계속해서 나랑은 상관 없는 일이라고 주장했다면 이런 일은 없었을 것이다. 그리고 제일 크게 바뀐 한가지는 그 당시의 자신은 잘 웃지 않았다는 것이다.(지금은 뭐 잘 웃고 계시더라 유튜브에서 보니)

### 부자는 쓰레기를 끌고 다니지 않는다
#### 받는 데 서툰 마음부터 점검하라
>==“주는 데만 익숙한 사람은 부자가 될 수 없다. 왜냐하면 받아야 줄 수 있기 때문이다.”==

먼가 나한테 필요한 말인거 같아서 크게 강조를 했다. 생각해보면 나는 받는거 보다 주는게 편하고 더 좋다. 작가가 주장하는 것은 받아본 사람이 줄 수도 있다고 한다. 나는 부모님께 받은게 많아서 주는게 더 편한가보다. 그래도 사회생활 속에서 너무 줄려고만 하지말고 받으려고도 해보자. 대신 감사한 표현은 꼭 빼먹지 말자.

#### 부의 크기는 받는 그릇에 달려 있다
>얼마나 큰 부를 받을 수 있는지는, 자신을 얼마나 가치 있는 사람으로 바라보느냐에 달려 있습니다. 받기만 하는 건 이기적인 행동이라고 느껴지나요? 받는 것보다 주는 것이 더 나은 행동이라고 여겨지나요? 덜 받고 덜 누리면서 자기를 희생하는 삶은 언뜻 고결해 보입니다. 그러나 사실은 마음속 깊이 자신을 부정하는 태도입니다.

이 말 속에는 결국 '나는 그만한 가치가 없다'라는 것을 인정하는 것이다. 상대방이 나에게 베푸는 것은 내가 그 만큼 받아도 될 가치가 있기 때문이다. 충분히 감사표시만 하고 다음에 내가 또 잘해드리면 된다.

나는 충분히 가치 있는 사람이고 베품을 받아도 되는 사람이니까 그만 미안해하자. 이제는 다르게 말해보자. "나는 더 많이 받을 자격이 있다. 그러고 내가 더 많이 베풀면 되니까!", "나는 더 큰 무대, 더 큰 자리에 오를 자격이 있다."

#### 부자는 쓰레기를 끌고 다니지 않는다
>불평은 부자가 되려는 여정에서 스스로에게 가하는 최악의 행위다.

부자들은 문제가 아니라 해결에 집중한다. 불평은 기본적으로 문제를 부정적으로 바라본다. 그렇게 되면 부정은 부정을 낳고 계속해서 나는 부정적인 생각으로 가득차게 된다. 그러면 그 부정적인 생각들은 부정적인 감정을 낳고 행동, 결과까지 이어진다.

작가도 가끔 부정적인 소용돌이에 휘말릴 때가 있다. 그러면 쓰는 방법이 마트에 있는 카트들을 정리한다. 그렇게 선행을 하고 나면 내면에 긍정에너지가 채워져서 한결 낫다고 한다. 그러면 나는 동네를 돌면서 쓰레기를 주워야겠다.

#### 남들이 버린 행운까지 내 것으로 만들자
오타니 선수는 운동장에서 매번 쓰레기를 줍는다. 그냥 보면 이타적인 행동 같지만 사실은 이기적인 행동이다. 오타니 선수는 '남들이 버린 행운을 줍는 일'이라고 말한다.

>불평은 삶의 주파수를 가난으로 바꿔버립니다. 하루에 불평 세 마디만 해도 일 년이면 천 마디가 넘습니다. 천 번 넘게 이런 말을 반복하는 건 인생을 쓰레기로 가득 채우는 것과 같죠. 이런 말들은 남에게 하는 말 같지만, 결국 자신에게 하는 말입니다. 
>“돈이 부족하다.”
>“시간이 부족하다.” 
>이 말들은 곧 현실로 나타납니다. 생각은 말이 되고, 말은 행동이 되고, 행동은 습관이 되며, 습관은 경제적 현실이 됩니다. 이제 질문을 바꿔야 합니다. “나는 오늘 무엇에 집중할 것인가?”
>불평할 일은 언제나 넘쳐납니다. 하지만 그 안에서 나를 더 크고 단단하게 만드는 선택은 불평이 아니라 ‘정리’입니다. 말을 정리하고, 감정을 정리하고, 쓰레기를 치우는 것처럼 내 하루를 정리하는 겁니다.

우리의 에너지는 하루 하루 소중하다. 그러니까 하루 하루를 불평이라는 부정적인 쓰레기에 투자하지말자. 감사함과 성취감으로 그 에너지를 사용하자.

#### 현재의 자리가 낮을 뿐, 내 가치가 낮은 것은 아니다
내가 지금 현재 있는 위치를 점검 하기 위해서는 2가지를 점검 해야 한다.
1. 내 주변 사람들 : "내 주변 5명의 평균이 나"라는 말이 있듯이 내 주변이 그 만큼 중요하다. 왜냐하면 그 사람들에게 제일 영향을 많이 받기 때문이다.
2. 내 주변 환경 : 사실 이건 바꾸기 좀 어려울 수 있다. 하지만 내가 지금 현재 처한 환경이 어딘지 정도는 인지하고 있어야 한다. 그래야 여기서 어느 방향으로 나아갈지 결정 할 수 있기 때문이다.

본인의 가치는 본인이 직접 정하는 것이다. 남이 정해주는게 아니다. 그러니까 절대로 남들의 말에 휘둘리지 말고 내 가치는 내가 정하자.

### 부자처럼 생각하고, 부장처럼 행동하라
#### 레벨이 올라가면 강해지는 건 당연하다
인생을 살아가면 살아 갈 수록 더 힘든 문제들을 직면한다. 하지만 그것은 당연한 것이다. 내가 그 만큼 성장을 했기 때문에 그런 더 어렵고 복잡한 문제들을 만난 것이다.

#### 문제는 나를 따라오지 않는다
>당신 삶에 커다란 문제가 있다면, 그건 당신이 아직 그 문제를 다룰 만큼 큰 사람이 아니라는 뜻이다.

25년에 부딪힌 엄청난 문제도 나름대로 잘 해결했다고 생각한다. 그 당시에는 내가 왜 이런 일을 겪어야 하며 이런 저런 억울함을 호소 했지만 결국은 해결해 냈고 극복했다. 그러면서 나는 성장을 했고 정말 이 사건이 내 인생에서 어떠한 전환점이 되었다.

#### 한 병의 값은 '장소'에 따라 달라진다
편의점에서 생수 1병은 1천원이지만 호텔에서 생수 1병은 5천원이나 한다. 같은 사람이라도 위치에 따라서 가치가 달라진다. 그렇기 때문에 그 만큼 주변 환경이 중요하다. 내 자신이 어디에 있는지에 따라서 가치가 달라진다. 결국은 내 주변의 평균에 수렴하기 때문이다.

결국 여기서 제일 중요한 것은 자신을 어떤 위치라고 생각하는지가 중요하다. 내가 혼자서도 잘 할 수 있는 사람이라고 생각하고 본인을 그 위치에 둔다면 정말로 그렇게 될 것이다. 하지만 자신을 할 수 없는 사람이라고 생각한다면 그것 또한 정말로 그렇게 될 것이다.

#### 부자는 문제보다 더 큰 사람이다
>부자들은 문제보다 크다. 가난한 사람들은 문제보다 작다.

사실 문제는 내가 부자가 되었든 가난하든 계속해서 그대로이다. 하지만 내가 문제보다 더 큰 사람이 된다면 그 문제가 별로 거슬리지 않는다. 산길을 가는데 큰 돌맹이가 가로 막고 있다. 내가 만약 그 돌맹이보다 작다면 내 산행에 있어서 문제가 크게 느껴진다. 하지만 내가 그 돌맹이보다 크다면? 그냥 넘어서 지나가면 된다. 문제는 사라지지 않았다. 하지만 내가 어떠냐에 따라서 나에게 다가오는 느낌이 달라졌다.

결국은 문제가 어떻니 저쩌니가 아니라, 내가 얼마나 크냐가 중요하다.

### 가장 중요한 일에 가장 많은 에너지를 써라
#### 하루의 에너지는 어디에 쓰였나
나 자신에게 물어본다. " 오늘 하루 나만의 북극성을 바라보고 살았나?" 그 전에 문제가 나만의 북극성이 정확히 먼지 제시가 되지 않았다. 사실 나만의 북극성은 존재한다. 하지만 그 북극성은 너무나도 멀어서 중간 중간 작은 북극성들이 필요하다고 느껴진다.

가장 중요한 일에 가장 많은 에너지를 쓰는 것은 당연하다. 하지만 내가 지금 머가 제일 중요한지 정해지지 않았다면, 정해졌다 해도 그게 너무 포괄적이라면 그것부터 구체화 하는 것이 중요하다. 내가 정한 목표를 위해서 작은 목표들을 세워봐야겠다.

#### 현실을 넘어서, 믿는 방향으로 행동하라
지금의 내 목표들을 현실로 가져오는 방법
1. 자신과 대화하기 : 내가 진짜로 돈, 명예 이런게 아닌 원하는 삶이 무엇인지 알고 있는가?
2. 셀프 한계선을 마주하기 : 부자들의 세상이 나와는 상관 없는 일이라고 치부하지 않았는가?
3. 이미 된 것처럼 살아보기 : 내가 정말로 목표하는 바가 정해졌다면 실제로 그게 이뤄진 것 처럼 살아가자.
4. 나에게 이로운 신념을 선택하기 : 이런 상황 저런 상황이 나오겠지만 결국 그 상황속에서 선택을 내리는 것은 내 자신이다. 그럴 때 부정적인 선택보다는 나에게 도움이 되고 긍정적인 선택을 하자.

#### 이 일을 할 사람은 오직 나 자신이다
>왕처럼 생각하라.

나폴레온 힐이 한 말이다. 내가 할 수 있는 일은 내가 정하고 내가 허락한다. 이렇게 기세를 높이고 긍정적인 생각으로 내 에너지를 채우면 주파수가 높아진다. 그렇게 되면 주파수가 높은 큰 일들이 나에게 다가올 것이다.

#### 성찰의 대화
"시작이 반이다."라는 말이 있다. 어떤 일을 하는데에는 당연히 시작이 있어야 이 일이 성공을 하든 실패를 한다. 결국 시작 자체를 하지 않는다면 아무 일도 일어나지 않는다. 내가 했던 시작의 반복들이 모여서 성공을 이룬다. 그러니까 일단 시작해라.

## 나침반 3. 한 걸음씩 목표의 길을 내다 : 목표는 위대하게, 행동은 아주 작게
### 하와이 대저택의 편지
우리는 걱정이 사실 인생에 도움이 안된다는 걸 알고 있다. 하지만 계속해서 반복해서 걱정을 한다. 데일 카네기<자기관리론>에서는 걱정을 목표로 바꾸고 실제로 몸을 움직여보라고 한다. 작가는 걱정되는 일을 목표로 바꾸니까 엄청난 에너지가 나왔다고 말한다.

### 한 번에 한 발, 다른 방법은 없다
#### 한 권의 책이 준 선물
내가 요즘 가게에서 하는 일이 많다. 그래서 가게에 있을 때 머리가 복잡하고 또 가게를 번창시키고 싶은 생각 때문에, 또 가게에서 비는 시간에 아무것도 안하면 불안하고 짜증이 나는 그런 생각들 때문에 조금 가게에 있으면 머리가 띵할 때가 있다. 그럴 때 나에게 참 필요한 문장이다. ==한 번에 하나씩.== 지금은 자동화, 인스타, 블로그, 경제공부, 릴스 촬영 등 너무나도 할 게 많다. 그러니까 아침에 출근 할 때 딱 정해두자. 그것만 하면 조금은 마음의 짐을 덜어보는 연습을 하자.

#### 멀티태스킹의 비극
예전에는 멀티태스킹이 효율적이라고 했다. 하지만 지금은 정반대다. 멀티태스킹은 결국 싱글태스킹의 반복일 뿐이다. 그 전환 과정에서 비효율이 발생한다. 그러니까 정말 한 번에 하나씩. 하고 있던 일을 다 끝내고 다른 것을 하자.

#### 전환 비용을 줄이는 법
우선순위 1등이 가장 중요한 건 맞지만 그렇다고 해서 2,3,4등이 중요하지 않은게 아니다. 다 이뤄내고 싶고 신경쓰고 싶다. 하지만 그렇게 여러가지를 전부 잘 해내기는 어렵다. 뇌과학적으로도 그건 비효율적이다. 그래서 우선순위 1등만 주구장창 하라는게 아니라, 우선순위대로 내 인생의 에너지를 배분하고 그 배분한 시간은 집중적으로 잘 쓰라는 얘기이다. 나에게 일하는 시간 말고 비는 시간 3시간이 있으면 거기서 우선순위 1,2,3,4등을 배분 할 때 1등에 1시간 반, 2등에 50분, 3등에 30분, 4등에 10분 이런식으로 배분을 해라. 그리고 그 배분한 시간 동안 다른 우선순위는 생각하지 말고 집중해서 처리하도록 하자.

#### 걱정을 없애는 세 가지 단계
1. 팩트 체크 : 어떤 일이 발생했다면 그 일로 인해서 제일 최악의 경우를 적어본다.
2. 상황을 있는 그대로 받아들이는 것 : 그 최악의 경우가 발생한다 해도 사실 세상이 무너지는 것은 아닐것이다. 그 경우의 수가 발생하면 어쩔수 없이 받아들이고 다음 스탭을 찾으면 된다.
3. 지금 할 수 있는 행동 한 가지를 찾는 것 : 그러면 지금 시점에서 할 수 있는 경우의 수들을 찾아본다.

걱정이 내 생각을 지배해버리면 이성을 담당하는 신피질의 활성화가 끊긴다. 왜냐하면 걱정이 우리를 장악하면 변연계의 편도체가 신피질을 마비시켜서 이성적인 생각을 차단하기 때문이다. 그래서 이 스위치를 다시 활성화 시켜야 우리는 이성적인 생각으로 올바른 선택을 할 수 있다.

### 우리를 넘어뜨리는 건 거대한 산이 아니라 작은 돌부리다
#### 걱정은 집중력을 잠식한다
내가 정한 북극성으로 가다 보면 문제를 발견한다. 이럴 경우 작가는 최악의 수를 구체적이게 글로 써보라고 권한다. 북극성으로 가는 경로에 있는 문제들은 필연적으로 만나게 된다. 그렇기 때문에 내 경로를 바꾸면서 이 문제들을 피할 수 없다. 그렇다면 정면승부가 답이다. 구체적으로 내가 어디까지 떨어질 수 있는지 구체적으로 적어보고 그렇게 안되게 만들면 그만이다. 걱정은 계속해서 하게 된다고 해서 문제가 해결되지 않는다. 그냥 직시하고 해결하면 그만이다.

#### 당신은 어디에 걸려 넘어지는가?
>“우리는 종종 인생의 커다란 재난에는 용감하게 행동하면서 사소한 문제들, 성가신 골칫거리들 앞에서는 쉽게 쓰러진다.”

많은 사람들이 큰 문제는 씩씩하게 접근하지만 사소한 문제들은 평생 앓고 사는 경우가 많다. 우리는 산에서 넘어질 때 산에 걸려 넘어졌다고 안하고, 돌에 걸려 넘어졌다고 한다. 인생도 마찬가지이다. 큰 일보다 작은 일들이 더 성가시게 느껴지는 경우가 많다. 그리고 그런 것들이 더 자주 일어나고 해결이 잘 안된다.

우리 인간은 문명이 너무나도 고도로 발달되서 그 문명 발달에 맞춰서 물리적 진화가 따라가지 못했다. 우리 육체는 아직까지 원시시대에 살던 원시인과 같은 육체이다. 그렇기 때문에 그때의 생존 법칙에 따라서 뇌가 반응하는게 많다. 걱정은 그때 당시 생존 본능이었고 그렇게 살 수록 생존 확률이 높았다. 그래서 인간은 보통 새로운 것에 거부 반응을 일으킨다.

하지만 지금 시대는 원시시대가 아니다. 무엇이든 시도하면 가능성이 생기는 시대를 살고 있다. 그렇기 때문에 지금까지 한 것에 대해서가 아니라 해보지 않았던 것들에 대해서 관심을 가져야한다. 그래야 나에게 기회가 생긴다.

#### 나였다면 어땠을까?
요즘 사람들은 자극에 너무 익숙한 나머지 보통의 자극이 아니면 흥미를 가지지 않는다. 그래서 작가는 질문을 바꾸라고 말한다. "나였다면 어땠을까?" 세상에는 대단한 사람들이 너무 많고 힘든 사람들이 많다. 지금의 내 상황에 대해서 감사하게 생각 할 줄 알아야한다.

### 당신의 믿음은 무엇을 끌어당기고 있는가?
#### 잠재 능력의 빙산
인간에게는 다양한 종류의 능력과 잠재 능력이 있지만, 습관에 빠져서 이를 제대로 활용하지 않는다.

#### 자신에 대해 아는 것보다 모르는 게 훨씬 더 많다
>사람은 자기가 믿는 대로 삽니다.

#### 당신과 가장 가까이 지내느 5명의 평균이 바로 당신이다
만물은 원자로 이루어져 있다. 그리고 특정한 고유의 진동수를 가지고 있다.(에너지를 가지고 있다.) 공명 현상이라는 것은 특정 진동수가 맞아 떨어지면 엄청난 힘을 발휘한다. 우리 사람도 원자로 이루어져 있다. 그렇기 때문에 개인이 가진 특정한 진동수가 있고 잘 맞는 진동수가 만나서 공명 현상을 발휘하면 소수의 사람들로 엄청난 성과를 얻을 수 있다.

#### 300조분의 1이라는 기적
아버지와 어머니가 결혼을 하고 출산을 해서 "나"라는 사람이 나올 확률은 300조분의 1의 확률 밖에 안된다. 세상이 계속해서 존재하더라도 "나"러는 사람은 나 하나로 끝이다. 그러니까 남들과 비교하지 말고 나만의 능력을 찾자.

#### 먼저 내 안의 먼지 같은 재능을 찾아라
>첫 번째는 별것 아니지만 잘했던 것, 두 번째는 잘했는지 모르겠지만 재미있던 것, 세 번째는 시작하면 시간이 금방 갔던 것입니다.

배재웅의 첫 번째, 여행을 갈 때 계획을 짜고 수정하고 조율하는 역할
배재웅의 두 번째, 사람들과 수다 떨고 노는게 재밌었다
배재웅의 세 번재, 다른 사람의 생각을(근데 조건부로 그 생각이 너무나도 터무니 없으면 안된다 그리고 방향성이 나랑 비슷하거나 이해를 할 수 있는 구간이어야 한다) 듣고 피드백을 주는 역할, 또는 체계화를 하거나 일반화를 하는 역할

### 레몬이 생기면 레모네이드를 만들어라
#### 성공 비결은 핸디캡에 있다
바이킹이 당시 북유럽의 최강자였다. 그 이유는 추측하기에 척박한 환경에서 살아남아야 했기 때문이다. 그 환경 속에서 살아남은 의지와 능력이 바이킹을 강하게 만들었다. 사나운 북풍이 없었다면 바이킹도 존재하지 않았을 것이다. 나만의 북풍을 견뎌내고 성장하는 사람이 되자.

#### 내가 만난 북풍, 나를 만든 시련
북풍은 살면서 여러번 나타난다. 그리고 그 북풍을 맞고 견디면 나는 더 강해진다. 북풍은 죽을 때 까지 나타날 것이다. 그 북풍에 쓰러지지 말고 견뎌내서 성장하는 사람이 되자.

#### 아무도 죽은 개를 걷어차지 않는다
누군가가 나를 비판한다는 것은 내가 그 만큼 위협적이라는 뜻이다. 나를 비판하는 못난 사람들은 그저 노력하기는 싫고 나를 끌어내려서 본인들과 비슷한 수준에 맞추려고 하는 것이다. 그런 사람들에게 줄 것은 무관심 뿐이다. 에너지 낭비를 하지 말자.

### 인생의 비상대책위원회를 가동할 때
#### 작은 페이스 조절이 큰 생존력을 만든다
풀 마라톤을 뛰는 선수들도 페이스 조절을 한다. 인생도 마라톤이기 때문에 일할 땐 일하고 쉴 땐 쉬어주는 페이스 조절이 필요하다.

#### 앉아 있을 수 있을 때는 절대 서지 않는다
포드 자동차를 만든 헨리 포드는 이렇게 말했다.
>“앉아 있을 수 있을 때는 절대 서지 않고, 누울 수 있을 때는 절대 앉지 않습니다.”

내 인생에서 비상대책위원회를 가동 해야 할 때, 오히려 휴식을 제대로 해줘야한다. 그래야 더 오래 효율적으로 멀리 갈 수 있다.

#### 하고 싶어? 그냥 해
나이키의 "Just Do It!"처럼 그냥 하는 것이다. 만약에 내가 정말 하고 싶은 것이 생겼다면 비상대책위원회를 가동하고 그냥 하는 것이다. 그리고 그 시기는 1년 정도면 충분하다고 작가는 말한다. 그 이후에는 내가 1년 동안 열심히 해 온 경험치가 있기 때문에 너무 애쓰지 않아도 잘 굴러간다. 그러면 그 때는 지금까지 내가 놓치고 있던 가족과의 시간, 내 건강 및 취미, 친구 등 다른 것들을 챙기면 된다.

### 오직 행동만이 불안을 이긴다
#### 이대로 살 수는 없었다
작가는 투자를 공부하던 시절에 퇴근 후에 책을 2권씩 읽었고 주말에는 몰아서 5권씩 읽었다고 한다. 그게 사실 가능한가? 싶긴 한데 절박하면 가능하다.

#### 혼자서 길을 가는 용기
사실 같이 가면 더 멀리 심심하지 않게 갈 수 있다. 하지만 같이 가는 사람이 오히려 나의 길에 태클을 걸거나 방해가 된다면 과감하게 혼자 내 길을 가야한다.

#### 결국 해보는 수밖에 없다
작가는 잘 다니던 직장을 포기하고 유튜브를 시작했다. 사실 엄청난 반대가 있었지만 작가는 퇴직 후에 새로운 인생을 제대로 성공시키고 싶은 마음이 커서 포기하지 않고 열심히 했다. 그래서 그것의 결과가 지금의 하와이 대저택이다. 요행은 없었다. 그저 열심히 놓지 않고 꾸준히 성실하게 하면 된다.

#### 타고 온 배는 불태워버리고 행동 또 행동
플랜 B를 만드는 것이 때로는 역효과 일 수도 있다. 작가는 초기에 유튜브 채널이 크지 않을 때는 기획부터 촬영 편집까지 모든 것을 본인이 했다. 그러다 보니 피피티로 영상 작업을 했고 사실은 비효율의 극치였다. 그래서 시간이 당연히 엄청나게 오래 걸렸고 새벽 4,5시에 끝나는 건 거의 일상이었다. 그럼에도 불구하고 작가는 플랜 B 자체를 만들지 않았고 오로지 유튜브에 올인했다.

#### 성찰의 대화
>걱정은 건강하던 사람을 쓰러뜨리고, 없는 병도 만들어내며, 마음의 뿌리를 말려버립니다. 내 인생에 오렌지가 주어지길 원했는데 레몬이 떨어졌다고 걱정만 하고 계신가요? 레모네이드를 만들어서 좋은 가격에 파세요. 여러분은 스스로 생각하는 것보다 훨씬 더 큰 재능을 지니고 있습니다.

걱정은 실제로 100가지 중 1,2가지만 일어난다. 그러니까 걱정 할 에너지를 더 좋은 곳에 쓰도록 하자.

## 나침반 4. 생각의 회로를 리셋하다 : 성공한 사람의 뇌는 다르게 작동한다
### 하와이 대저택의 편지
사람들은 많은 다짐을 하지만 대부분 실패한다. 그러면서 "역시 나는 의지가 약해서 안돼 ,,,"라며 자책한다. 하지만 이게 정말 의지만의 문제일까? 그렇지 않다. 우리 인간의 무의식은 새로운 다짐들을 실패하게끔 세팅이 되어 있다. 그러면 이 무의식을 성공을 할 수 밖에 없게끔 세팅하면 되지 않을까? 그러기 위해서는 뇌가 작동하는 작동 매커니즘을 알고 그것에 맞게 나의 무의식을 세팅해야한다.

### 인생을 바꾸고 싶다면 현재 상태 값을 바꿔라
#### 무의식의 지배 아래 사는 우리
아침에 일어나면 자연스럽게 휴대폰을 본다. 사실 이건 의식적으로 보는게 아니고 무수히 많은 반복으로 무의식에 각인이 되었기에 자동적으로 나오는 습관이다.

#### 내가 반복하는 행동은 뇌에 회로를 만든다
>==습관 = 무의식 + 반복 + 에너지 절약==

우리의 뇌는 에너지를 보존하기 위해서 많은 행동들을 무의식 속에 넣는다. 출근하는 길에서 우회전을 할까 좌회전을 할까 고민을 하지 않고 그냥 한다. 이걸 의식적으로 하지 않는다. 왜냐하면 뇌에서 반복된 출근 길을 무의식에서 처리하도록 배치했기 때문이다. 무의식 속에서 처리되는 일들은 에너지가 사용이 엄청 작다. 하지만 새로운 일을 하거나 새로운 습관을 만드는 일에는 많은 에너지가 쓰인다. 그래서 뇌에서 거부 반응이 오고 원래 했었던 습관으로 돌아오는 것이다. 그러니까 새로운 습관을 만드는 것은 사실 쉬운 일이 아니고 의식적으로 기존의 습관을 이기고 새로운 습관으로 자리 잡기 전까지 노력을 해야한다.

#### 부정에 끌리는 뇌, 불안을 먹고 자라는 시스템
우리의 뇌는 3만년 전 조상들이 물려주신 뇌를 그대로 사용하고 있다. 그 당시에는 부정적인 생각이 생존에 도움이 되었다. 맹수라던지 다른 부족이라던지 위협적인 대상이 많았기 때문이다. 그래서 항상 위협을 피하려는 움직임이 생존에 도움이 되었다. 하지만 요즘 세상에는 그런 위협이 존재하지 않는다. 하지만 우리는 상상 속의 맹수들과 싸우고 있다. 이제는 이 지식을 알았기 때문에 지금 내가 불안하거나 하기 싫은 감정이 든다면, 이건 조상들의 뇌를 상속 받았기 때문에 오는 현상이고 전혀 문제 없다고 의식적으로 바꿔야한다.

#### 뇌에 새로운 길을 내는 연습
>뇌는 내가 ‘반복하는 것을 중요한 정보’라고 판단합니다. 그리고 그 방향으로 스스로를 최적화하죠. 그래서 “피곤해”, “나는 안 돼”, “나중에 해야지” 같은 말을 자꾸 반복하면, 그 말이 그대로 뇌에 회로를 만들고 결국 행동과 감정까지 그 틀에 맞춰 굳어집니다.

그럼 이걸 좋은 방향으로 이용해서, 뇌가 싫어하는 새로운 습관을 너무 크게 시작하지 말고 작게 시작해서 뇌를 속이는 것이다. "지금 내가 하려는 일은 너가(뇌가) 그렇게 싫어하는 일이 아니야~"라고 말이다. 처음부터 제대로 한다고 큰 계획을 세우는 사람들은 대부분 실패한다. 뇌에서 거부 반응이 심하게 오기 때문일 것이다. 그러니까 작게 시작해보자.

>==과거와 다른 내가 되고 싶다면, 오늘부터 아주 작게라도 안 하던 행동을 시작해야 합니다.== 한 걸음, 또 한 걸음. 그렇게 걸어 나가면 잔디밭 위에 새로운 길이 만들어지듯, 뇌 속에도 새로운 길이 생겨날 겁니다.

### 원하는 삶을 만드는 뇌 작동법
#### 뇌를 알면 삶을 설계할 수 있다
앞에서 뇌는 3층으로(뇌간, 변연계, 신피질) 나뉜다고 했다. 이 뇌들의 특성을 알면 내가 지금 왜 이 행동을 하고, 감정이 생기는 지 이해하고 대처 할 수 있다.

#### 파충류의 뇌는 생존만을 생각한다
파충류의 뇌는 "지금보다 더 잘 사는 것"보다 "지금처럼 살아 있는 것"에 집중을 한다. 그래서 변화를 싫어하고 변화를 시도하면 부정적인 감정을 불러 일으켜서 그 행동을 그만하게 만들려고 한다. 하지만 이는 단순히 뇌가 우리를 보호하려 하는 것이지 결코 옳은 것이 아니다. 지금의 시대에서는 사실 틀렸다고 볼 수 있다.(아 물론 다른 정말 단순한 자동화를 위해서 필요하긴 하다)

#### 포유류의 뇌는 늘 먼저 반응한다
포유류의 뇌 안에 아주 작은 기관 편도체가 존재한다. 이 편도체는 과거의 경험을 기억해서 감정을 유발한다. 예를 들어서 헬스장에서 내가 특정 무게를 들다가 허리를 다쳤다고 가정하자. 그러면 다 회복하고 다시 그 무게를 들려고 할 때 편도체는 이전의 경험을 기억했다가 그 행동을 피하게 하려고 부정적인 감정을 몸에서 유발한다.

#### '인간의 뇌'가 나를 설계한다
>‘인간의 뇌’가 특별한 이유 중 하나는 바로 ‘만족을 지연시킬 수 있는 능력’ 때문입니다. 원하는 걸 지금 당장이 아니라, 미래의 더 큰 보상을 위해 참는 힘이죠.

인간의 뇌는 파충류의 뇌, 포유류의 뇌보다 훨씬 더 많은 에너지를 소비한다. 그래서 하루 동안 일을 하고 집에 오면 에너지가 방전이 되어서 쇼파에 누워서 티비를 켠다. 이건 내가 의지가 약해서가 아니라 뇌가 그렇게 설계가 되어 있다.

### 울 시간이 있으면 비상 발전기를 사러 가라
#### 꺽이지 않는 마음, '중꺾마'의 진짜 의미
>우리는 결심 → 작심삼일 → 자책 → 자기 비난 → 무기력이라는 악순환에 빠집니다. 하지만, 정말 우리는 의지가 없는 사람들일까요?

의지가 없다기 보다는 문명에 비해서 진화하지 못한 뇌의 당연한 반응이다.

#### 꺾인 마음을 일으켜 세우는 힘
우리 인간의 뇌는 파충류의 뇌 - 포유류의 뇌 - 인간의 뇌 이렇게 3가지로 구분이 된다. 그 중에서 편도체는 포유류의 뇌 안에 있다. 우리가 의지가 약하다고 표현하지만 사실 의지는 총량이 정해져 있어서 소비하는 것이다. 그 의지를 다 소모하면 인간의 뇌가 작동하기도 전에 포유류의 뇌(편도체 납치)가 반응을 해서 이성적인 결정을 하지 못한다.

그러니까 의지 부족이 아니라 우리는 의지가 꺾였을 때 다시 일어설 수 있는 구조를 만드는데 집중해야한다. 의지가 꺾이는 건 자연스러운 현상이기 때문에 그걸 받아들이고 다른 방법으로 그걸 막아야한다. 제일 좋은건 루틴화 시켜서 포유류의 뇌가 그 행동을 하기 싫지 않게 만드는게 가장 좋은 방법이다.

#### 자책 대신 작은 루틴 하나를 시작하자
자책읜 뇌의 에너지를 엄처안게 소모시키는 감정이다. 그래서 자책 대신 그걸 전환하기 위한 다른 루틴을 활용하자. 더 강하게 결심하려고 하다가는 부서진다. 그 대신 변덕스러운 감정에서 나를 지키는 장치(루틴)를 만들어야 한다. 내 의지가 무너질 때 마다 나에게 말해보자. =="괜찮아 다시 하면 돼"==

#### 어둠 속에서 울 것인가, 비상 발전기를 사러 갈 것인가
세상은 계절처럼 변수 투성이다. 그런데 내가 일이 잘못되면 "아 손님이 너무 많았다", "나한테 너무 멀 중간에 많이 시킨다", "금 매입을 너무 많이 해서 분류 할게 많았다" 등 변명만 대고 있다면 발전이 없다. 그렇게 병신처럼 굴 시간에 내가 할 수 있는 일에 집중하는게 똑같은 에너지를 쓰고 더 좋은 결과를 얻는다. 계속해서 불평불만만 늘어 놓는다면 인간의 뇌로 가는 경로는 막히고 계속해서 포유류의 뇌(편도체)에게 일을 할당하게 된다.

### 목표를 시각화하라
#### 생각이 곧 현실이 된다
>우리가 상상하는 것 중에서 말, 이미지 등이 있는데 이미지로 상상하는 것이 사람을 행동하게 만드는 가장 강력한 힘이다.

우리가 하는 생각은 뇌에서는 단순한 전기 신호이다. 그런 생각이 행동으로 이어지기 위해서는 생각을 담당하는 회로와 행동을 담당하는 회로가 연결이 되어야 한다. 그 매개체가 바로 "상상"이다.

#### 상상은 행동 버튼이자, 미래의 강력한 예고편이다
뇌는 상상과 현실을 구분하지 못한다. 그래서 정말 생생한 상상을 한다면 뇌는 그것을 현실로 받아들인다. 하지만 내가 불가능하다고 생각하는 상상을 하게 되면 뇌도 그것을 현실로 받아들이지 않고 아무 일도 일어나지 않는다. 그래서 내 목표를 상상 할 때는 정말 실현이 가능하다고 믿고 생생하게 상상을 해야한다.

#### 반드시 1인칭으로 상상해야 하는 이유
>상상은 뇌에 목적지를 입력하는 행위입니다.

생각과 상상의 차이는 "감정"을 동반하냐 그렇지 않느냐의 차이다. 

#### 우리는 모두 자전거를 갖고 있다
매니페스트(menifest) : 바라는 것을 마음속에 생생히 그리면 현실이 될 거라고 믿는 것

뇌는 신경가소성이라는 능력이 있다. 뇌가 경험하는 것에 따라 새로운 연결을 만들고 기존의 회로를 바꾸는 능력이다. 내가 바라는 것은 대부분 지금 내가 갖고 있지 않은 것이다. 그렇기 때문에 나는 그 바라는 것을 얻기 위해서 새로운 도전이나 안 해본 것을 해야한다. 그 행동을 반복해서 하다 보면 뇌에서 회로가 새로 생기고 재배치 되면서 그 행동에 대해서 익숙해진다. 그러면서 원하는 것을 얻게 된다. 

### 뇌의 설계도를 다시 만들자
#### 뇌는 평생 성장한다
원래 기존의 연구(1990년 이전)에서는 뇌는 20살 이전에 회로가 다 구성이 되고 결정된다고 했다. 하지만 그것은 틀린 결과였고 뇌의 신경가소성 덕분에 뇌는 죽을 때 까지 성장한다는 결과를 알게 되었다.

>“변화는 뇌의 본능이며, 신경가소성은 우리를 구원하는 힘이다.”

뇌에게 중요한 건 과거에 내가 뭘 했고 어떻게 살았는지가 중요하지 않다. 그냥 지금 당장 뭘 할 것인지가 중요하다. 그리고 그것을 계속해서 해간다면 뇌는 그것을 기본값으로 보기 시작한다.

#### 두려움의 폭주를 잠재우는 감사
>감사는 뇌의 화학 작용을 변화시킨다. 감정의 폭주를 진정시키는 가장 강력한 약이 바로 감사다.

우리가 진심으로 감사하다고 느끼면 뇌는 안정이라는 신호를 켠다. 처음에는 어색하고 감사할 일이 없을 수 있다. 하지만 감사해서 감사한게 아니라 감사한 일을 찾다보면 이 일들이 감사했구나 라고 느끼게 된다. 감사한 일을 찾는게 아니라 일상에서 평범했고 당연했던 것들이 실제로는 얼마나 감사한 일인지 느끼게 되는 것이다.

#### 우리는 저마다 다른 세상에서 살고 있다
사람들은 저마다 다른 가치관을 가지고 살고 있다. 누가 관찰을 하든 세상은 동일하다라고 생각 하겠지만 사실 그렇지 않다. 내가 가지고 있는 신념이나 가치관이 반영되서 세상이 보인다. 내가 만약에 "사람들은 불행하지만 하루 하루 견디고 있을거야."라고 생각하고 밖으로 나간다면 불행해 보이는 사람들만 눈에 보인다. 그런데 반대로 "사람들은 행복해서 하루 하루를 행복하게 채우고 있다"라는 생각을 가지고 밖으로 나간다면 행복해 보이는 사람들만 눈에 보인다. 하지만 이 두 생각들은 틀리지 않았다. 그저 다를 뿐이다.

뇌 과학적으로 설명을 하면 우리 뇌에는 '망상활성화체계'라는 시스템이 있어서 내가 만약 차에 관심이 있다면 운전하면서 이 차, 저 차 등 도로 위의 차만 눈에 들어 올 것이다. 하지만 만약 음식점에 관심이 있다면 국밥집, 고기집 등 맛집만 눈에 들어 올 것이다. 결국 내가 어떤 것에 집중하느냐에 따라서 세상은 다르게 보인다.

#### 우리 뇌는 매일 바뀌고 있다
뇌는 신경가소성이라는 능력이 있어서 계속해서 변화한다. 하지만 그 변화가 눈에 보이지 않기 때문에 아무것도 바뀌지 않고 있다고 생각 할 수 있다. 뇌는 변화를 좋아하기 때문에 계속해서 내가 새로운 것을 주입한다면 결국은 변화한다. 그러니까 포기하지말고 너무 거창하지도 말고 하루에 하나씩 무언가를 노력해보자.

#### 성찰의 대화
>“어떤 이는 스물다섯에 죽고, 일흔다섯에 묻힌다.”

살아있다는 것은 깨어있다는 것과 같다. 하루를 보내면서 그냥 무의미하게 시간을 흘러보낸다면 이건 죽은 것과 다름이 없다. 깨어서 감각적으로 새로운 것을 배우려고 하고 깨달으려고 하는 삶을 살아야 그것이 진정으로 살아가는 것이다.

## 나침반 5. 삶의 주도권을 내 손에 쥐다 : 내 삶을 바꿀 수 있는 사람은 나밖에 없다
### 하와이 대저택의 편지
쇼펜하우어는 고통과 절망을 이야기한 철학자이다. 하지만 그가 말하는 고통과 절망 끝에는 희망과 행복이 기다리고 있기에 그것들을 견디고 인내하라고 했지 않을까 싶다. 그의 철학을 100퍼센트 이해하는 것은 힘들고 사실 불가능하다. 그렇기 때문에 그의 생각과 저서 뿐만 아니라 내가 접하는 모든 생각과 저서들을 내 상황에 맞게 커스트마이징 하면 되는 것이다.

### 더 욕망하라, 새로운 나를!
#### 쇼펜하우어를 읽는 법
>우리가 책을 읽는 목적도 ‘우리 안의 무언가’를 깨우기 위해서가 아닐까요? 원하는 삶을 이루기 위해, 성장하기 위해서 말입니다.

#### 고통의 본질
고통은 사람이라면 누구나 겪는다. 하지만 그 고통 뒤에는 성장이 있다. 잘 산다라는 감각은 인간이기에 느낄 수 있는 감각이다. 그냥 숨만 쉬며 지내는 것은 살아가는 것이 아니라 존재하는 것이다. 존재하는 것은 식물이나 동물도 할 수 있다. 하지만 우리는 인간이기에 잘 살고 싶은 욕망이 있다. 고통을 느끼고 의미를 부여하며 잘 살아가야한다.

#### 사람답게 잘 사는 것이 고통에서 벗어나는 길
욕구와 욕망은 다르다. 욕구는 목마르면 물이 먹고 싶고, 배고프면 음식을 찾는 본능과 같다. 하지만 욕망은 의지가 담겨 있다. 목이 마른 것은 욕구이지만 목이 마를 때 물을 마실 수 있도록 우물을 파는 것은 욕망이다. ==이 욕망을 가지는 것, 즉 의지를 품는 것이 고통을 소멸시킬 수 있는 유일한 길이라고 쇼펜하우어는 말한다. 이것이 사람답게 잘 사는 것이다.== 

#### 새로운 나를 더 강렬하게 욕망하라
>현존하는 나의 절망을 희생하여 새로운 나를 만들어가는 것이죠. 그렇기에 쇼펜하우어의 절망은 궁극적으로는 희망을 의미합니다. 산모의 고통과 아픔 끝에 새 생명이 탄생하듯, 절망을 희생한 자리에서 새로운 시대가 열리고, 새로운 가치관이 태어나 나의 인생을 완성하는 것입니다.

### 나의 의지로 내 삶을 살아가라
#### '나'는 사라져도 '내 생각'은 남는다
인간은 이 세상에 내 자취를 남기고 싶다는 소망을 가진다. 그게 인간의 가장 순수한 본능이다. 그렇다면 내가 내 자취를 남기고 싶다고 할 때, 어떤 것을 남기고 싶을까? 당연히 내가 좋아하고 내가 믿는 것들을 남기고 싶을 것이다. 그러니까 남들이 추구한다고 따라가지 말고 내가 생각하고 추구하는 것들이 맞다 생각하고 살자.

#### '우르르 삶'으로는 결코 얻을 수 없다
작가가 성공한 사람들을 만나서 칭찬을 했다. "와 정말 잘 되셨네요. 대단하세요"라고 말하면 10명이면 10명 다 이렇게 대답한다. "아직 멀었어요. 이제 시작이죠" 이렇게 성공한 사람들은 사실 이유가 분명하다. 목표가 뚜렷하고 그 목표를 향해 가는 의지가 남들보다 더 뛰어나기 때문에 성공 할 수 밖에 없다. 그렇다면 여기서 목표는 남들이 정해주는 것이 아니고 내가 직접 정하는 것이다. 남들이 추구하는 삶을 따라가봤자 그건 맞지도 않고 만족도 안된다. 그러니까 내가 진정으로 원하는게 무엇인지 많이 고민하고 그 목표를 향해 나아가면 성공은 그냥 따라오는 것이다.

#### 예전의 나는 어디에 묻혀 있는가?
우리 몸의 세포는 일정 주기로 죽고 새로 만들어진다. 그러니까 과거의 나와 지금의 나는 물리적으로 전혀 다른 존재라고 해도 맞는 말이다. 그렇다면 물리적으로 바뀌었으니 정신적으로도 바뀌었을까? 그거는 사실 내가 하기 나름이라고 본다. 과거의 나를 묻었다고 표현을 할 수 있을 정도로 성장하는 사람이 되자.

### 독방에서 나 혼자 레벨 업을 했더니 생긴 일
#### 독방에서 단련된 실력
>“해야만 하는 일을 정말 잘하게 됐을 때 비로소 진짜 하고 싶은 일을 하게 된다”라는 말은 무슨 뜻일까요? 결국 사람은 직접 해봐야, 자신이 무엇을 싫어하고 무엇을 좋아하는지 정확히 알게 된다는 뜻입니다.

해야만 하는 일을 제대로 해서 경지에 올라봐야 해야만 하는 일이 나한테 어떻고 다른 일은 나한테 어떤지 깨달을 수 있다.

그냥 지금 하고 있는 일이 딱히 힘들지도 않고 그렇다고 돈을 많이 주거나 나한테 맞다고 생각이 안들고 그런 상황(회색지대)이라면 당장 벗어나야한다. 그런 상황에서 지내는 것은 너무나 비극이다. 왜냐하면 애매하게 고민만 하다가 인생을 허비하기 때문이다. 그렇게 하고 남는 것은 결국 후회뿐이다.

#### 머리가 복잡할수록, 생각이 많을수록 혼자가 되라
작가는 머리가 복잡하거나 어려운 문제를 직면할 때 산책을 했다고 한다. 그러면 뇌에서 알파파가 나오면서 뇌가 안정적으로 변한다. 덕분에 생각이 정리되고 마음도 차분해진다. 그러면 결국 일의 포퍼먼스가 올라가고 해답이 떠오른다.

#### 내가 원하는 삶이 되기 전에 나타나는 시그널
남들의 이야기나 가십거리가 무의미하고 재미없다고 느껴지면 내가 잘 살고 있다는 강력한 증거이다. 예전에 익숙했던 환경이 낯설게 느껴지고, 친하게 지내던 사람들과의 대화가 재미없게 느껴지며, 현재 상황이 답답하게 느껴져 새로운 시도를 하고 싶다면 그건 삶이 변하기 전 혹은 변하는 과정에서 나타나는 전형적인 시그널이다. 그렇다면 망설이지 말고 나만의 독방으로 들어가라.

### 나보다 더 뛰어난 개성은 없다
#### 세상 하나뿐인 나
