---
created: 2025-07-08 16:03
tags:
  - 📚독서
  - 국내도서
  - 경제경영
  - 투자/재테크
  - 재테크일반
  - 자기계발
  - 성공학/경력관리
  - 기획/정보/시간관리
  - 처세술/삶의자세
title: 부자의 언어：어떻게 살아야 부자가 되는지 묻는 아들에게
author: 존 소포릭, 이한이
category: 국내도서
total_page: 396
publish_date: 2023-05-01
cover_url: https://image.yes24.com/goods/118322901/XL
status: false
start_read_date: 2025-07-01
finish_read_date: 2025-07-08
my_rate: 
book_note: ❌
---

# 부자의 언어：어떻게 살아야 부자가 되는지 묻는 아들에게
## 1부 정원 일 배우기
### 1장 매일의 씨앗
#### 부를 추구하라
돈으로 해결 할 수 있는 문제는 사실 아주 간단하다. 그냥 돈만 있으면 해결이 가능하기 때문이다. 하지만 만약에 그런 상황에서 내가 돈이 없을 경우 그 문제는 아주 끔직한 문제로 나에게 다가온다.

돈이 없다는 사실이 주는 공포를 체감하기 전까지, 우리는 보통 돈의 가치를 알지 못한다. 돈은 산소와 같아서 부족해지기 전까지는 중요한 줄 모른다. 

#### 심판의 날
>미래에 대한 확실한 보상은 '그 어디에도 없다'. 하지만 우리는 계속해서 나아가야 한다. 안 그러면 이미 가진 것만 가지고 살아야 하기 때문이다.

하루는 누구에게나 24시간이고 현재 우리를 둘러싼 환경은 우리가 어떻게 시간을 보냈는지에 대한 일종에 장부와 같다. 사람은 목표가 없으면 하루하루가 무력하다. 그렇기에 하루 일정, 주간 일정 정도를 게획해서 삶의 목표를 가지고 활력을 불어넣자.

지금의 나는 내가 지금까지 보낸 시간의 결과물이다. 미래에 지금과 다르게 살고 싶다면 이때까지 해온 것과는 다르게 행동해야한다.

#### 효과 활동
효과 활동 : 목표를 달성하게 하는 행위, 즉 목표를 위해서 효율적인 행위를 말한다.

내가 지금 하는 일에 성과가 안난다면 내가 지금 하는 일들이 최선의 활등이 아니다. 그래서 나의 하루를 최선의 활동들로 채워나가자.

#### 효과 시간
효과 시간 : 목표를 달성하는 데 들이는 노동 시간, 사람마다 무슨 일을 하느냐에 따라서 이 시간의 길이는 달라진다. 하지만 누구나 목표는 높게 잡기 때문에 이 효과 시간은 대부분 길것이다. 그것 마저 견디지 못한다면 내 꿈은 이뤄지지 않는다.

세상에 안 바쁜 사람은 없다. 하지만 꿈을 이루는 사람과 그러지 못하는 사람의 큰 차이는 꾸준함이다. 매일 하루에 한 시간씩이라도 자기의 꿈에 투자를 한다면 그것은 쌓이고 쌓여서 미래에 자신의 목표를 이루게 해준다. 핑계 대지말자. 하루를 소중하게 생각하고 보내자.

### 2장 먹고사는 일
#### 노동의 존엄성
노동의 존엄성 : 노동은 자신이 가치 있는 사람임을 증명해준다. 우리의 의무는 우리의 존엄성을 스스로 찾는 것이다.

#### 경제적 안정
안정 : 위험이나 위협에서 자유로운 상태
경제적 안정이 내면의 힘에 있다. 그것은 어떠한 소원도 기원도 아니고 그저 아는 것이다. 그렇게 된다고 알고 있고 믿고 있는 것이다. 그렇게 된다면 실제로 나에게 경제적인 안정이 찾아온다. 그러나 그것은 과학적으로 설명 할 순 없다. 하지만 정말로 실제로 일어난다.

####  초과 수입
초과 : 충분치를 넘어선 것
내가 쓰는 돈이랑 내 수입이랑 동일하다면 나는 쌓아가는게 없다. 그렇게 되면 하루살이랑 다를 바가 없다. 

결국은 초과 수입이 생겨야 우리의 삶을 바꿀 수 있다. 그러지 않으면 평생 일하면서 살아야한다. 일을 덜 하고 더 의미있고 고결한 목표를 추구 할 수 있다.

수입과 지출이 같다면 위태롭다. 초과 수입을 찾는 것은 현명하고도 필요한 일이다.

#### 추가 희생
희생 : 더 나은 명분을 위해 무언가를 포기하는 것
결국 부라는 것은 특별한 것이다. 그걸 손에 넣기 위해서는 희생을 해야한다. 현재 시간을 노동이든 공부든 자기개발이든 미래에 부를 위해서 희생을 해야 부를 가질 수 있다.

하루하루 조금씩 추가 희생을 해 나간다면 나는 미래에는 내가 목표한 것(부, 직업, 등)을 얻을 수 있다.

#### 정신 수양
정신 수양 : 정신 집중을 하는 매일의 의례


