---
created: 2025-07-08 15:59
tags:
  - 📚독서
  - 국내도서
  - 자기계발
  - 성공학/경력관리
  - 경제경영
  - CEO/비즈니스맨
title: 부자들의 서재：전 세계 상위 1% 부자들의 인사이트 30
author: 리치파카(강연주)
category: 국내도서
total_page: 356
publish_date: 2025-01-15
cover_url: https://image.yes24.com/goods/141133457/XL
status: true
start_read_date: 2025-05-28
finish_read_date: 2025-06-29
my_rate: ★★★★★
book_note: ❌
---

# 부자들의 서재：전 세계 상위 1% 부자들의 인사이트 30
## PART 1. 목표의 힘

### 1. Why를 가장 먼저 생각하라<스타트 위드 와이>, 사이먼 시넥
사람들은 보통 생각의 순서가 "무엇을->어떻게->왜"이다. 하지만 작가는 "왜"를 먼저 생각하라고 강조한다. 그렇게 하면 우리 행동의 기준이자 척도가 된다. 

19세기 사람들은 하늘을 나는 비행기에 관심이 쏠려 있었다. 그때 새뮤얼 피어폰트 랭글리는 유명했다. 반면 라이트 형제는 그렇게 유명하지는 않았다. 하지만 랭글리와 다른 한가지가 있었다. 그들은 비행기를 왜 발명하는지 명확한 "Why"가 있었다. 하늘을 나는 법을 알아내면 세상이 더 나은 방향으로 바뀔 것이라는 이유였다. 마찬가지로 애플도 "Why"에 집중했다. 컴퓨터를(무엇을) 어떻게 판매할지가 아니라 "사람들의 삶을 혁신하고, 더 나은 세상을 만드는 것"에 초점을 맞췄다. 이것은 직원들도 제품을 왜 만드는지에 대한 명확한 이유가 있어서 창의성의 증대와 생산성 향상을 가져왔다.

결국 내 삶에서 모든 행동에 대해서 "Why"가 있어야 한다. 그것이 없다면 내 행동에 대해서 지속성을 가지기 힘들다. "Why"를 가지면 생각과 삶은 더 단순해진다.

### 2. 삶의 의미를 찾아라<죽음의 수용소에서>, 빅터 프랭클
1942년 나치에 의해 이른바 '인간실험실'이었던 강제 수용소를 돌아다니면서 많은 경험을 토대로 얻은 교훈은 명확하다. 삶에 대한 의미가 있는 사람과 없는 사람의 생존력은 하늘과 땅차이다. 그 안에서는 사실 사람이 살아 갈 수 없는 수준의 상황이었지만 여러 사람이 결국은 생존했다. 이들은 명확한 삶의 의미가 있었고 작가 역시 아내와의 재회, 그리고 수용소에서 겪은 경험을 이론화 시켜서 세상에 알리고자 하는 의지가 있었기에 살아남았다. 세상을 살아가면서 여러가지 풍파를 겪게 된다. 그럴 때 나의 삶에 대한 의미가 명확하다면 그 의미가 등대가 되어서 어두운 길을 밝혀 줄 것이다. 

작가(리치파카)는 중대장 시절 자살을 하려는 중대원에게 삶의 의미를 부여해서 새 삶을 살아가게 만든 경험이 있다. 나도 나중에 사장이 되고 더 큰 사람이 되면 이런 능력이 필요하다.

내가 정하는 목표들(쇼핑몰 번창, 자동화, 골프 싱글 등)보다 선행되어야 하는 것이 바로 목적이다. 그 목적은 삶의 의미를 말한다. 목적이 있는 목표만이 삶의 지속적인 원동력 되고 그 목표들을 성취할 때 사람은 더 큰 몰두와 만족감을 가져온다.

(개인적 견해)여기서 목적과 목표가 좀 모호한 부분이 있을 순 있다.

결국은 목표를 세우기 전에 명확한 목적이 필요하다. 내가 살아가는 삶의 가치관(삶의 의미)가 무엇인지 잘 생각하자. 목표보다 목적이 앞설 때 비로소 흔들림 없이 나아갈 수 있다.

### 3. 진정 하고 싶은 일을 찾기 위하여<비상식적 성공 법칙>, 간다 마사노리
간다 마사노리는 성공을 위해서 흔히 하는 얘기를 하지 않는다. 오히려 반대로 좋아하는 일이 아닌 싫어하는 일을 찾으라고 한다. 이런 식으로 우리가 알고 있는 상식과는 다른 성공 방식에 대해서 솔직하고 거칠게 말한다. 그가 제안하는 성공 방식은 다음과 같다.

1. 하기 싫은 일을 적어라
	하기 싫은 일을 먼저 적고 그런 곳에 에너지를 쓰지 않음으로서 하고 싶은 일과 지금 하고 있는 일에 집중 할 수 있다.
2. 돈을 우선 순위에 두어라
	마음의 여유을 얻기 위해서는 어느 정도의 수입이 보장되어야 한다. 그러면 사고 방식이 달라진다.
3. 악의 에너지를 활용하라
	감사하라, 긍정적인 마음을 가져라 식의 얘기는 많이 듣는다. 하지만 반대로 악의 감정을 잘 이용해서 그 에너지를 활용해라고 한다. 이것을 좋은 쪽으로 전환을 한다면 실행력을 올려서 좋은 결과를 가져온다. 먼가 가난했던 시절에 아빠가 항상 새벽에 라면에 소주를 마시며 본인을 무시했던 사람을 떠올리며 이렇게는 절대 안살거라고 다짐했던게 생각난다. 그게 바로 악의 에너지를 활용한 케이스가 아닐까 싶다.

내가 하고 싶은 일을 찾고 싶으면 하기 싫은 일을 구분하는게 중요하다. 먼저 하기 싫은 일을 100개 적고 그 안에서 베스트 1개를 뽑아보자. 목에 칼이 들어와도 하기 싫은 일이 생긴다면 내 인생의 축이 생기고 판단을 내리기 쉬워진다.

상상하면 이루어진다. 이 말은 내가 하와이 대저택을 접하기 시작하며 아주 많이 들은 말이다. 작가(리치파카)도 마찬가지로 이 상상의 힘은 아주 강하다고 생각한다. 내가 정한 목표나 꿈을 고민해서 적고 매일 상상하도록 하자.

### 4. 한마리 토끼를 쫓아라<원씽>, 게리 켈러, 제이 파파산
이 책에서는 두 마리 토끼를 쫓다가는 두 마리 다 놓친다고 한다. 나머지가 필요없게 만들 단 한 가지를 찾아서 거기에 몰두를 해야한다. 하지만 요즘 시대에 중요한게 많고 한 가지만 하기엔 시대에 뒤떨어질거 같은 걱정이 몰려온다. 먼저 자기 계발에 대한 두 가지 오해를 소개한다. 

1. 모든 일이 중요하다.
	모든 일을 다 하면 좋겠지만 못할 때도 있다. 그런 경우는 당연히 우선순위가 높은 것 부터 하고 나머지는 다음에 처리해야한다. 하지만 우선순위 설정이 없다면 떠오르는 일부터 처리하게 된다. 그러면 진짜 중요한 것을 놓칠 수 있기 때문에 중요도에 따라 우선 순위를 설정하자.
2. 멀티태스킹이 곧 능력이다.
	이 책에서도 멀티테스킹은 두 마리의 토끼를 다 놓치는 행위라고 말한다. 예전에 뇌에 관한 책을 읽었는데 그 책에서도 뇌 구조 상 멀티테스킹은 불가능하다고 했다. 멀티테스킹은 싱글테스킹을 여러번 전환 하는 것과 같아서 효율이 굉장히 떨어진다. 그냥 하나라도 잘하자.

순서대로 목적의식, 우선순위, 생산성 3가지는 탁월한 성과를 위해서 중요하다. 하지만 작가(리치파카)는 한 가지 더 추가했다. 바로 목표이다. 그러면 목표는 어디 순서에 넣어야하나? 목적의식 다음, 우선순위 전에 넣으면 된다. 어떤 행동에 대한 이유가 바로 목적의식이고 그 행동이 목표라고 생각하면 쉽다. 그리고 그 행동들(목표)은 지금 내 상황에 있어서 우선순위가 다 다를 것이다. 우선순위에 따라서 행동을 하다 보면 생산성은 자동적으로 따라온다. 목표를 수행하다보면 쉬운 일부터 하고 싶은 욕망이 생긴다. 하지만 끊임 없는 유혹에 뿌리치고 항상 이겨내야한다. 우선순위에 따라 일을 처리하자. 그리고 생산성까지 덤으로 가져가자.

### 5. 더 크게, 더 원대하게<10배의 법칙>, 그랜트 카돈
이 책은 매운맛(?)으로 자극제를 확실하게 준다. 평범하고 누구나 할 수 있는 목표가 아닌 방대한 목표를 가져야한다고 말한다. 나에게 있어서 방대한 목표는 대한민국의 금값을 좌지우지 할 수 있는 사람이 되고 싶다. 그러기 위해서는 대한민국에서 가장 많은 금을 보유해야한다. 이걸 할 수 있을지 없을지는 모르지만 나에게 있어서 노력을 할 수 있는 지속력을 가져다준다. 

10배의 법칙을 적용하는 방법
1. 앞으로 "실현 가능한" 이란 단어를 없애라. 그리고 원대한 목표를 세워라.
2. 그 목표를 위한 행동들을 세부적으로 쪼깨라.
	플래너를 적극 활용하자. 디지털 플래너보다는 종이로 적는 플래너를 추천한다. 그것이 더 뇌에 각인도 잘되고 오래 기억되기 때문이다.

### 6. 목표를 이루기 위한 선택과 집중<80/20 법칙>, 리처드 코치
80퍼센트의 부는 20퍼센트의 사람들이 가진다. 이 사실을 더 확장시켜서 80/20 법칙을 만들어 냈다. 부 뿐만 아니라 개인적인 일, 업무, 인간관계 등에서도 80퍼센트의 결과는 20퍼센트의 원인이 만들어낸다. 그렇기에 중요한 일과 중요하지 않은 일은 명확하게 갈린다. 이를 잘 구분해서 20퍼센트에 집중하자.

하지만 80/20 법칙을 적용하면서 하나에 몰두 할 때 건강을 해치면서까지 할 필요는 없다. 이 법칙에 가정은 건강은 지키면서 하는 것이다. 그 한가지 몰두에 있어서 효율성을 확보하자. 현명하게 몰두를 하는 방법을 찾자. 부자들은 이미 안다. 시간과 노력이 부와 정비례 하지 않는 다는 것을. 그렇기에 효율적으로 목표를 달성하는 방법을 갈망하자.

---
## PART 2. 부의 힘
### 7. 부의 씨앗을 뿌려라<부자의 언어>, 존 소포릭
부를 이루는 것과 농사를 짓는 것에는 공통점이 있다.
1. 인내와 노력이 필요하다.
2. 씨앗을 뿌려야 한다.
	농사는 작물의 씨앗을 뿌려야 하고, 부는 내가 부자가 될 수 있다는 생각이 바로 그 씨앗이다.
3. 외부 환경에 대한 적응이 필요하다.(예상치 못한 변수를 이겨나가야 한다.)
4. 꾸준한 관리와 지속적인 노력이 필요하다.
	농사도 그렇고 부도 그렇고 한 번 했다고 끝이 아니다. 지속적인 노력이 필요하다.
5. 계획과 전략이 필요하다.

이는 부를 떠나서 모든 방면에서 마찬가지이다. 그냥 절대적인 진리이다.

돈 문제를 해결하면 다른 것들에 집중 할 수 있다. 예를 들어서 가족이 아픈데 돈이 없는 상황이면 그 문제를 해결하기 위해서 내 우선순위가 통채로 바뀌게 된다. 그 문제를 해결하기 전 까지는 다른것들에는 집중하기 힘들다. 그리고 내 선택에 있어서 가치가 아닌 가격이 더 중요한 요소가 된다.

지금까지 부를 농사에 비유 했다. 농사의 수확물은 하루 하루가 쌓여서 성장을 통해서 수확을 할 수 있는 단계가 온다. 부도 마찬가지이다. 하루 하루 잘 살아내면 일주일이 되고 그게 모이면 한 달이 되고 일년이 된다. 하루가 가지는 힘은 미비 할 수 있지만 일년, 10년이 가지는 힘은 어마어마하다. 그런데 그 시작은 하루에서부터 이뤄진다. 오늘 하루부터 시작하자.

### 돈 그릇을 키워라<부자의 그릇>, 이즈미 마사토
복권에 당첨되도 파산하는 사례는 많다. 그것은 그 사람들이 당첨금을 담을 돈 그릇이 없었기 때문이다. 내가 당장 돈이 없더라도 돈 그릇이 크다면 어떻게든 내 그릇에 돈이 흘러 들어온다. 수입이 아닌 돈 그릇을 먼저 키우자.

작가(리치파카)가 어떤 92세 할아버지에게 배운 부에 대한 가르침
1. 돈이 나를 따라오게 하라.
	돈이 아닌 필요를 좇으라. 어떻게 하면 사람들을 도울 수 있을지 생각하자. 그러면 돈은 알아서 따라온다.
2. 레버지리를 활용하라.
	내 생각에는 이게 지금 나에게 필요하다. 사실 직원들이 있으니까 나는 가게에 출근해서도 다른 일을 또 할 수 있다. 하지만 그것을 위해서는 내가 어느 정도 준비를 해서 사장님 두분을 설득해야한다.
3. 마케팅 스킬
	먼저 베푸는 것이 최고의 마케팅이자 부를 쌓는 지름길이다. 할아버지는 대기업을 제고 해당 플랫폼을 업계 1위로 만든 이유는 건물주들에게 5년간 무료로 교육을 해줬고 그들의 매물은 당연히 할아버지의 플랫폼에만 등록을 했기에 1위가 가능했다.
4. 진심
	할아버지의 사업이 잘 된 이유는 고객 한 분마다 최선을 다해서 진심으로 모셨기 때문이다. 그들이 모여서 업계 1위를 만든 것이다.

돈 그릇을 키우는 방법
1. 부채에 대한 인식을 바꿔라
	빚은 안좋다는 인식이 있는데 공부를 제대로 하고 빚을 진다면 내 속도를 더 올릴 수 있는 수단이 된다. 부채는 재료고, 금리는 조달 비용이라고 생각하자.
2. 타석에 많이 들어서는 것이다.
	부자가 되기 위해서는 실패를 두려워하지 않고 더 많이 해봐야한다.
3. 주변 사람을 바꾸는 것이다.
	"당신은 당신이 가장 시간을 많이 보내는 다섯 사람의 평균이다."라는 말이 있다. 그 만큼 주변 사람이 나에게 미치는 영향이 크다. 내가 되고 싶은 사람의 유형을 잘 알고 그런 사람들을 주위에 두자.
4. 돈 관리하는 방법을 깨우치는 것이다.
	돈은 버는게 끝이 아니라 관리하는 법도 중요하다.
5. 생산자의 시각으로 바라보자.
	소비자는 돈을 소비하는 시각으로 바라보고 생산자는 돈을 버는 시각으로 바라본다.

### 9. 부자 동네는 무엇이 다를까?<이웃집 백만장자>, 토머스 J, 스탠리 윌리엄 D. 댄코
부자들과 일반적인 사람들의 가장 큰 차이는 소비에서 나온다. 부자들은 실용적이고 효율적인 소비를 한다. 우리가 생각하는 외제차, 명품, 호화로운 집 등 이런 소비에 지출을 줄이고 투자에 더 많은 돈을 쓰는 습관이 있다.

결국 부자들은 돈을 소비 수단이 아닌, 더 큰 부를 이루기 위한 자원으로 바라본다. 그리고 그들은 부를 더 축척하기 위해서 현재의 소비를 줄이고, 미래를 위한 투자와 저축에 집중한다.

부자동네 특징
1. 부자들은 집 앞에 다닐 때도 후줄근한 차림으로 다지니 않는다.
	그들은 자신을 관리하고 가꾸는 것이 상대방에게 신뢰감을 준다는 사실을 잘 안다. 그리고 그 신뢰감은 기회와 성공으로 이어진다.
2. 건강에 대한 관심
	그들은 돈보다 건강에 더 관심을 가진다. 결국 건강하지 않으면 돈은 쓸모없기 때문이다.
3. 동네가 조용하고 취객이 없다.
	부자들은 자기 절제도 잘하고 에티켓이 좋다.
4. 웃음과 예의
	부자들은 왠만한 일들로 화를 내지 않는다. 생각해보면 그들은 여유가 있기 때문에 매사에 긍정적일 수 있고 거기에서 오는 여유의 웃음이 있다.
5. 부자들은 꾸준히 독서를 한다.
	부자들은 배움에 대해서 끝이 없다. 그러기 위해서 그들은 책을 읽는다. 추가로 독서를 하면 유튜브나 인스타 같은 영상 매채와는 다르게 상상을 해야한다. 그러면서 내면의 나를 돌아 볼 수 있고 새로운 아이디어를 얻을 수 있다.

빈자와 부자의 차이
1. 빈자는 소비를 생각하고, 부자는 투자를 생각한다.
2. 빈자는 과거에 빠져 살고, 부자는 미래를 그린다.
3. 빈자는 자녀에게 '하지말라.'라고 잔소리를 하고, 부자는 자녀에게 무엇을 해야 할지 방향성을 제시한다.
4. 빈자는 돈을 중요시하고, 부자는 시간을 중요시한다.
5. 빈자는 실패를 두려워하고, 부자는 실패를 배움의 기회로 삼는다.
6. 빈자는 현재의 안락함을 추구하고, 부자는 미래를 위해 현재를 희생 할 줄 안다.
7. 빈자는 자신의 한계를 인정하고, 부자는 자신의 한계를 극복하려 한다.
8. 빈자는 비판을 피하려 하고, 부자는 피드백을 받아들여 성장의 기회로 삼는다.
9. 빈자는 남과 자신을 비교하고, 부자는 자신의 발전에 집중한다.
10. 빈자는 변화에 저항하고, 부자는 변화를 기회로 삼는다.
	빈자와 부자로 나누긴 그렇지만 어제(25/05/31) 느낀 점은 지금 주문 발주를 넣을 때 다 수기로 하고 있다. 하지만 엑셀로 정리하면 데이터도 남아서 나중에 가공의 여지가 있고 나중에 기록을 찾기도 쉽다. 하지만 엄마는 새로운 변화에 대해서 저항하고 받아들이지 않았다. 내가 오너가 되면 수용 할 수 있는 변화들은 즉각 수용하는 사람이 되어야지.
11. 빈자는 지금도 충분하다며 만족하고, 부자는 끊임없이 자기계발을 한다.
12. 빈자는 문제를 탓하고, 부자는 해결책을 찾는다.

==오늘 하루의 선택이 내일의 미래를 만든다. 누구나 부자가 될 가능성을 가지고 있으며, 그 시작은 바로 자신의 사고방식을 점검하고 바꾸는 것에서부터 출발한다. 부자의 사고방식과 행동을 따라해 보자. 그러면 오늘보다 더 나은 내일, 더 풍요로운 미래를 만들어 갈 수 있을 것이다. 부자가 되는 것은 선택과 행동의 결과임을 기억하고 오늘부터 당장 실행에 옮겨 보자. 부자가 되는 가낭 빠른 방법은 부자들의 행동을 관찰하고 답습하는 것이다.==

### 10. 돈이 주머니에 알아서 들어오게 하라<부자 아빠 가난한 아빠>, 로버트 기요사키
이 책은 모든 자수성가 부자들이 추천하는 책이다. 

1. 질문의 힘
	내가 만약에 가난에 찌들어 있다면 왜 그런지 질문을 하고 해결하자. 항상 어떤 문제를 대할 때는 왜 그런지 물어보고 해결하자.
2. 돈을 위해 일하지 말고, 돈이 자신을 위해 일하게 하라
	월급과 연봉 인상만 기다리지 말고 사업체를 구축하거나 자산을 굴릴 방법을 찾자.
3. 자산과 부채의 차이
	쉽게 말해 내 주머니에 돈을 넣어주면 자산, 빼가면 부채이다. 예를 들어서 내가 책을 써서 매달 인세가 들어온다면 책은 내가 만든 자산이고, 자동차 구매로 인해 매월 할부금이 나간다면 그것은 부채이다. 5000만원 짜리 자산이 들어온게 아니냐고 반문 할 수 있는데 할부금으로 내 주머니에서 돈을 빼가기 때문에 부채이다.

내가 일을 해야 굴러가는 사업체는 사업이 아니라 직업이다. 내가 없어도 되는 사업체가 되어야 한다. 자동화를 꼭 실현하자.

### 11. 남들과 똑같으 길을 걷지 마라<부의 추월차선>, 엠체이 드마코
휠채어를 탄 백만장자는 부럽지 않다. 하루라도 빨리 부의 추월차선에 올라타서 부자가 되어야 한다. 천천히 부자가 되는 것은 의미가 없다.

부자가 되기 위해서는 사람들의 문제를 해결해 주어야 한다. 9가지 해결책이 있다.
1. ==기분을 좋게 해 주어라.==
2. 문제를 해결해 주어라.
3. 교육해 주어라.
4. ==외모를 발전시켜라.(건강, 영양, 옷, 화장 등)==
5. 안전을 제공하라.(주거지, 안전예방책, 건강 등)
6. ==긍정적인 정서를 유발해라.(사랑, 행복, 웃음, 자신감 등)==
7. 기본적인 욕구(음식)부터 외설적인 욕구(성욕)까지 충족시켜라.
8. 삶을 편하게 해 주어라.
9. 꿈과 희망을 고취하라.

내가 생각 하기에는 주얼리 제품을 살 때 내가 줄 수 있는 것은 저 3가지로 볼 수 있다. 이것들을 해결 할 수 있는 방법들을 고민해보자.

빠르게 부자가 되기 위해서는 아껴서 되는 것은 아니다. 물론 옛날 1900년대에는 이자율이 높아서 모으기만 해도 빠르게 부자가 되었지만 지금은 아니다. 그래서 아끼는 방법 말고 더 많이 버는 방법을 찾아야한다.


### 12. 타인의 시간, 재능, 노력을 돈으로 바꿔라<레버리지>, 롭 무어
사람은 '레버리지 당하는 자'와 '레버리지 하는 자'로 나뉜다. 쉽게 말해서 '고용을 당하는 사람'과 '고용하는 사람', 두 분류로 나뉜다.

나도 굳이 따지면 부모님으로 부터 고용을 당했다. 하지만 이 상황에서 이 구조를 뒤집을 수 없다. 여기서 내가 그나마 레버리지 활용이 가능한 부분은 출근 후에 직원들에게 일을 위임하고 그 시간에 내가 자기개발을 하거나 온라인 판매를 해보는 것이다. 당장 지금 책을 읽고 메모를 하고 있는 이 순간도 나는 직원들이 있어서 레버리지를 하고 있다.

현재 나는 수입이 있지만 많은 부분을 저축하고 있다. 그래서 이 레버리지를 하고 싶으면 AI를 통해서 할 수 있다. 달에 얼마씩만 내면 되니까 그 금액보다 더 큰 시간을 확보 할 자신이 있으니까 AI로 레버리지를 하다가 내 일정 수입이 생긴다면 사람을 쓰도록 하자.

"배움" 또한 레버리지다. 남들이 시간을 투자해서 얻은 지식을 돈을 써서 앞당겨 배우는 것이기 때문에 돈을 써서 내 시간을 아끼는 것이다.

## PART 3.  생각의 힘
### 13. 부자가 될 수 없다는 생각을 버려라<생각하라 그리고 부자가 되어라>, 나폴레온 힐
==모든 것은 생각으로부터 시작된다.== 가난과 부 모두 생각에서 나온다. 생각의 힘을 실생활에 적용 시키는 방법이 3가지가 있다.
1. 자신의 생각을 믿어야 한다. 부자와 가난한 사람의 가장 큰 차이는 '자신의 생각에 대한 확신'이다. 자신의 대한 믿음이 없으면 어떠한 도전도 성공으로 이끌어 낼 수 없다.
2. 생각을 행동으로 옮기고 계획으로 발전시켜야 한다.
	결국 생각이 행동으로 이어져야 실생활에서도 변화가 있다. 생각으로 그치지 말고 그 생각을 구체화 시켜서 행동으로 이어나가자.
3. 끊임없이 생각을 다듬고, 계획을 수정하며 발전시켜 나가야 한다.
	처음부터 거창하지 않아도 된다. 하면서 계획을 세워나가면 된다.

열망을 재화로 바꾸는 6단계 : 작가(리치파카)는 원하는 것이 돈이었기에 표현이 돈으로 되어 있다.
1. 원하는 돈의 액수를 정확하게 정하는 것이다.
	목표는 정확해야하고 그것이 계획이 된다.
2. 그 돈을 얻기 위해 어떤 대가를 치룰 것인지 정하는 것이다.
	목표를 정했다면 행동을 정하자. 그 목표를 달성하기 위해서 어떤 행동을 할 것인지 구체적으로 정해보자.
3. 돈을 손에 넣는 날짜를 정확하게 정하는 것이다.
	데드라인이 없다면 계속 늘어지고 늘어진다. 그렇기 때문에 기한을 정확하게 정해야한다.
4. 열망을 실행할 계획을 명확히 세우고 일단 행동으로 옮기는 것이다.
	목표를 명확히 세웠다면 10등분 해라. 장기 목표를 위한 단기적인 목표들이 세워져야 내가 어디까지 왔는지 눈에 들어오고 지속력과 실행력이 강해진다.
5. 지금까지의 내용을 글로 쓰는 것이다.
	내가 정확 목표를 언제까지 한다는 문장을 만들어라.
6. 이 선언문을 잠자리에 들기 전에 한 번, 아침에 일어나서 한 번씩 읽어라.
	5번에서 정한 문장을 하루에 2번씩 읽고 상상해라.

==우리의 삶은 우리가 생각하는 대로 흘러간다. 부자가 되는 방법은 간단하다. 부자가 되겠다고 마음을 먹는 것이다.==

### 14. 성공은 이미 내 안에 존재한다<네 안에 잠든 거인을 깨워라>, 토니 로빈스
모든 사람에게는 거인이 잠들어 있다. 거인이라고 표현 할 만큼 엄청난 잠재력이 있다는 것이다. 그러면 이 거인을 깨우려면 어떻게 해야할까? 일단 마음을 먹고 내적으로 결단을 내려야한다. 그리고 믿음을 가져야 한다. 내가 될 수 있고 할 수 있다는 믿음을 가지자. 마지막으로는 지금 당장 해야한다. 미루다 보면 절대 하지 않는다. 하기로 했다면 내일이 아닌 지금 당장 오늘부터 시작하자.

일본에 코이라는 물고기는 어항에서 자라면 5~8센치 정도 자라고, 연못에서 25~30센치까지 자라며, 더 큰 강에서는 1미터도 넘는 크기로 자란다. 코이도 어항, 연못, 강이라는 환경에 따라 크기가 달라지듯 자기 자신을 안된다는 부정적인 환경에 놓지마라. 

### 15. 당신만의 온도 조절기를 맞추어라<백만장자 시크릿>, 하브 에커
개인마다 '경제 청사진'이 있다고 말한다. 경제 청사진이란 사람마다 무의식 속에 돈과 성공에 대한 그림을 말한다. 이 경제 청사진이 바뀌지 않으면 돈을 벌 수가 없다. 그럼 이 청사진을 바꾸는 4단계를 알아보자.
1. 인식 : 어렸을 때 돈에 관해 당신에게 정서적으로 영향을 미친 일(말)이 무었이었을까 떠올려 보는 것이다. 엄마에게 과자를 사먹겠다고 돈을 달라고 했을 때 엄마가 "돈 없으니까 아빠한테 달라고 해!"라고 했다면 무의식적으로 2가지를 배울 수 있다. 첫째는 엄마는 돈이 없고, 둘째는 아빠가 돈을 다 쥐고 있다는 잘못된 편견이다. 그리고 그게 더 이어져서 돈 때문에 부부싸움까지 이어진다면 돈은 무섭고 부정적인 것이라고 생각이 들 수 있다.
2. 자기 이해 : 앞서 인식 부분에서 떠올려 본 '당신에게 정서적으로 영향을 미친 일(말)'이 현재의 나에게 어떤 영향을 미치는지 생각해보는 것이다. 나는 생각해보면 돈이 일단 부정적인 감정은 없다. 어릴적 돈이 없었지만 그것 조차 인식을 못했기 때문에 감정 자체가 없고 근데 부모님이 내가 중학교 쯤 돈을 잘 벌어서 남이나 가족을 도와 줄 때 나도 그렇게 하고 싶었다. 그리고 그 수단이 돈이라는 것이 기억에 남는다. 많으면 좋은 것이고 상대방을 도와 줄 수 있다는 선택지도 생기니까 오히려 긍정적으로 자리 잡았다.
3. 변화 선택 : 나에게는 과거의 인식들이 좋고 긍정적으로 남아있어서 변화를 할 필요가 없다.
4. 선언 : 선언의 힘은 아주 위대하다. 작가(리치파카)는 2년 전에 블로그에 목표를 선언했는데 대부분 다 실행했다고 한다. 물론 그 선언만이 끝이 아니라 상상하고 시각화하며 계속해서 선언하며 자기 자신의 마인드 셋을 바꿧을 것이다. 내가 돈에 대해서 청사진을 정했다면 그것을 매일 선언하자.

사람은 자신이 생각한 대로, 초점을 맞추는 대로 시선이 가고 정보가 들어온다. 부를 얻고 싶다면 계속해서 부에 초점을 맞추고 생각하자.

온도 조절기를 22도에 맞춘다면 창문을 열었을 때 일시적으로 온도 변화가 있지만 결국은 22도가 된다. 그것처럼 내 온도 조절기를(부에 대한 초첨) 지금보다 더 높이 설정하자. 그럼 내가 망하는 한이 있더라도 내가 설정해준 온도 조절기 덕분에 다시금 내 자리를 찾는다.

### 16. 자아 이미지를 통한 현실의 변화<멕스웰 몰츠 성공의 법칙>, 멕스웰 몰츠
뇌는 상상과 현실을 구분하지 못한다, 따라서 자신을 생각하는 자아 이미지가 중요한데 자기 자신을 성공 할 수 밖에 없는 사람이라고 생각하면 그런 에너지들이 모여서 실제로도 그렇게 된다. 하지만 반대의 경우도 마찬가지로 그렇게 된다. 상상을 하더라도 긍정적이고 내가 진짜 되고 싶은 쪽으로 상상하자. 내가 꿈꾸는 미래를 매일 매일 상상하자.

각 분야별로 롤모델을 정하는 것도 하나의 방법이다. 실행력은 누구, 마인드는 누구, 자기계발은 누구 이런식으로 말이다. 이것은 내가 맞닥드린 문제 해결에도 도움이 된다. 만약 내 롤모델 OOO라면 어떻게 했을까?라고 생각하면 해답이 비교적 쉽게 나온다.

상상력을 발휘 할 수 있는 나만의 메커니즘을 만들자. 예를 들자면 출퇴근 걸어오는 시간에 내가 되고 싶은 미래를 상상하기, 자기 전에 또는 샤워하면서 내가 되고 싶은 미래에 대해서 상상하기. 일상 생활에서 나의 뇌에 각인을 시킬 수 있는 방법을 찾자.

### 17. 생생하게 상상하라, 그러면 현실이 된다<결국 해내는 사람들의 원칙>, 엘런 피즈, 바바라 피즈
뇌에는 RAS(Reticular Activating System)이 존재하는데 포유류 뇌의 한 영역으로 감각 정보를 대뇌 피질로 보내는 신경망을 말한다. 감각기관으로 입력되는(후각은 제외) 거의 모든 정보는 RAS를 거쳐 뇌로 들어가고 어떤 정보를 뇌로 보낼지 선별하는 역할을 한다. 

우리가 감각기관을 통해서 수백만가지의 정보를 얻는데 이것을 뇌로 보낼지 말지 결정을 하는게 RAS고 목표를 명확하게 설정시 RAS가 그 목표들을 위한 정보들을 더 잘 포착한다.

뇌는 1초에 4억 비트 이상의 정보를 처리하는데 의식적으로 처리하는 것은 2,000비트 정도이다. 만약에 RAS가 없다면 우리는 정보를 처리하다가 뇌가 터져 졸도할 것이다. RAS에게 감사하면서도 이를 잘 활용해야한다. 수백만가지 정보중에서 내 목표를 위한 정보를 잘 필터링 해줄 수 있도록 명확한 목표를 제시해야한다.

RAS가 우리 목표를 위한 정보를 필터링 하게끔 하는 방법
1. 명확한 목표 설정
	다이어트하기가 아니라 3개월 동안 10키로 빼기와 같은 구체적인 목표를 설정하자.
2. 시각화
	우리가 목표를 더 생생하게 시각화 할 수록 RAS는 그 목표와 관련된 정보를 더 많이필터링 해서 가져온다.
3. 긍정적인 사고
	목표를 선택 할 때 부자가 되고 싶다면 가난탈출이 아닌 순자산 100억 모으기와 같은 긍정적인 단어로 목표를 설정하자.
4. 목표를 지속적으로 상기하기
	RAS는 반복적인 정보에 민감하기 때문에 목표를 더 자주 상기시키자.

>==두려움과 걱정 없이 성공한 사람은 단 한명도 없다. 성공한 사람들은 두려움을 느끼지 않는 사람들이 아니라 두려움을 안고도 행동하고 부딪힌 사람들이다.==

### 18. 뇌를 바꿔야 인생이 바뀐다<당신의 뇌는 최적화를 원한다>, 가바사와 시온
뇌에는 많은 호르몬이 존재한다. 크게는 7가지 신경전달 물질의 특성에 대해서 설명한다. 
1. 도파민 : 내가 하는 일이 잘 풀려서 성취감을 느끼거나 보상이 있을 때 분비된다. 하지만 스마트폰 사용이나 게임 중독으로 과도한 의존이나 자극을 반복하지 않아야 한다. 이 도파민을 긍정적으로 사용하기 위해서는 내가 정한 목표 뒤에 보상을 줘야한다. 성취감으로 인해서 기분도 좋아지고 보상까지 받기 때문에 그 행동은 더 강화된다.
2. 노르아드레날린 : 적당한 긴장감, 압박감이 있을 때 혹은 가벼운 스트레스 상황에서 분비된다. 이를 활용 할 수 있는 방법은 마감 기한을 정하는 것이다. 하지만 이 방법은 장기간 사용이 안되기 때문에 필요시만 사용하자. 이게 장기적으로 지속되면 오히려 피로가 누적되서 효율이 낮아진다.(뇌와 신경계 중심)
3. 아드레날린 : 공포나 불안을 느낄 때 분비되는 호르몬이다. 운동선수들이 경기 전에 화이팅을 크게 외치는 것은 이와 관련이 있다. 그렇게 할 경우 뇌는 더 깨어나고 집중력과 의욕이 높아진다.(심장과 근육을 중심)
4. 세로토닌 : 몸에 활력이 솟고 기분이 상쾌해진다. 아침에 해를 보게 되면 세로토닌이 더 분비되는데 그래서 사람들이 새벽에 러닝을 한다. 그렇게 몸에 활력을 불어 넣고 뇌의 골든 타임인 기상 직후 2~3시간 사이에 창작을 하는 일을 하면 최상의 집중력을 발휘 할 수 있다. 하지만 지금의 나는 출근해서 물리적인 일을 하는데만 그친다. 
5. 멜라토닌 : 지친 몸을 완벽하게 재충전시켜주는 수면물질이다. 멜라토닌을 더 잘 분비키기 위해서는 주변을 어둡게 하는 것이 좋다. 그래서 침실을 최대한 어둡게 만들고 자 기 전 최소 30분에는 휴대폰이나 컴퓨터를 보지 않는게 좋다. 추가로 아침에 세로토닌이 많이 분비되면 그것들이 저녁에 멜라토닌으로 바뀐다. 그래서 아침에 러닝이나 햇빛을 많이 보게 되면 더 도움이 된다.
6. 아세틸콜린 : 영감과 아이디어에 도움이 되는 호르몬이다. 근육을 움직이거나 암기나 학습, 잠자리에 들어 몸이 이완될 때 분비된다. 우리가 더 많은 영감과 아이디어를 얻기 위해서는 간단한 운동과 낮잠을 활용하자. 효과적인 낮잠 시간은 26분이라고 하니 30분 정도로 생각하고 60분 이상 낮잠을 자면 밤에 악영향을 미치니까 주의하자.
7. 엔도르핀 : 신체의 스트레스와 통증을 완화하는 역할을 한다. 엔도르핀은 운동을 하거나 웃을 때 분비된다. 행복해서 웃는 것이 아니라 웃으면 행복해지는 것이다.

뇌를 최적화 하는 5가지 방법
1. 규칙적인 운동으로 뇌 활성화하기.
2. 균형 잡힌 식단으로 뇌에 영양 공급하기.
3. 충분한 수면으로 뇌 회복하기.
4. 명상으로 뇌 집중력 강화하기.
5. 지속적인 학습으로 뇌 자극하기.

## PART 3. 습관의 힘
### 19. 내면으로부터 시작하는 습관 접근법<성공하는 사람들의 7가지 습관>, 스티븐 코비
성공하는 사람들의 습관 7가지
1. 자신의 삶을 주도한다.
	남이 시키는 것을 기다리거나 문제가 외부에 있다고 생각하면 일시적으로 마음이 편하겠지만 장기적으론 큰 불안을 야기한다.
2. 끝을 생각하며 시작한다.
	마음 깊숙한 곳에서 내가 되고 싶은 사람을 정하고 시작하자.
3. 소중한 것을 먼저 하는 것이다.
	- 급하고 중요한 것
	- 급하지만 중요하지 않은 것 - 메일 회신, 데드라인이 있는 남의 부탁
	- 급하지 않지만 중요한 것 - 운동, 독서, 자기개발
	- 급하지 않고 중요하지 않은 것
4. 승-승을 생각하는 것이다.
5. 먼저 이해하고 다음에 이해시켜라.
	상대방의 이야기를 진심으로 경청하고, 그 속에서 니즈를 파악하고 신뢰를 쌓는다. 안경집에 손님이 오셨는데 본인은 10년간 안경을 썻는데 맞지 않아서 팔았는데 안경사가 "왜요? 제가 보기엔 맞는거 같은데 다시 써보세요!"라고 했다. 황당하다.
6. 시너지를 내는 것이다.
	혼자의 힘보다 함께의 힘이 훨씬 강력하다.
7. 끊임없이 쇄신하는 것이다.
	자기 쇄신이란 재충전을 위해 톱날을 가는 시간을 할애하는 것이다. 어느 나무꾼이 뭉퉁한 톱으로 나무를 베고 있다. 하지만 나무는 베어지지 않는다. 그래서 옆에 지나가는 나그네가 톱을 갈고 나무를 베는게 어떠냐고 제안한다. 하지만 나무꾼은 "내게 톱을 갈 시간이 없어요. 저는 나무를 베기에 너무 바쁘기 때문이에요."라고 대답한다. 답답하게 느낄 수 있겠지만 현실사회에서 우리도 그렇다. 바쁘다는 핑계로 제대로 된 것을 하지도 않고 쳐다보지도 않는다.

습관은 하루아침에 만들어지지 않는다. 그러나 일단 습관을 만들고 나면, 그 습관이 곧 나를 만들어 간다. 작은 변화가 쌓이고, 그 변화가 더 큰 변화를 이끌어 낸다. 그러니 우리는 매일의 선택 속에서 급하지 않지만 중요한 일을 꾸준히 해 나가야 한다.

우선순위에 따라서 일을 처리하는게 중요하다. 하루에 5분만 시간내서 오늘 하루의 우선순위를 정해보자. 

>성공한 사람과 그렇지 못한 사람의 차이는 시간을 어떻게 활용하는지에 달려 있다.

### 20. 불가능을 뛰어넘어라<보도 섀퍼의 이기는 습관>, 보도 섀퍼
모든 사람은 태어나고 부터 위너가 될 권리가 있다. 위너들은 현실에 안주하지 않고 변화와 도전을 두려워하지 않는다.

좋은 습관을 채우고 싶다면 먼저 안좋은 습관을 버려라. 잔이 꽉 차있으면 채울 수 없다. 먼저 비우고 무엇을 채울지 생각해라.

### 21. 습관이 나를 만든다<아주 작은 습관의 힘>, 제임스 클리어
>==처음에는 내가 습관을 만들지만, 나중에는 습관이 나를 만든다.==

습관이 형성되는 과정은 '신호 - 열망 - 반응 - 보상'으로 구성된다. 

신호는 구체적이여야한다. 맛있는걸 먹고 싶다 보다는 자글자글 끓는 돼지김치찌개가 먹고 싶다라고 상상해야 더 군침이 돌고 생생하다.

열망은 어떠한 습관을 매력적으로 만드는 것이다. 매력이 없으면 동기가 일어나지 않고 열망이 깨어나지 않는다. 독서를 습관화 하기 위해서 어떤점이 매력적인지 찾아보면 내 마인드도 바뀌고 독해력이 올라가서 머리도 똑똑해지면서 성공 할 가능성을 높이는 일이기에 매력적으로 느낄 수 있다.

반응은 하기 쉽게 만드는 것이다. 즉 마찰과 저항의 정도를 줄이는 것이다. 처음부터 독서를 하루에 2시간 씩 하기로 했다면 아마 일주일 안에 그만둔다. 처음에는 하루에 10분 또는 10페이지 읽기 정도로 쉽게 시작하자. 그래야 지속이 가능하다.

보상은 만족스럽게 만드는 것이다. 내가 정한 습관들을 해냈을 때 뇌에도 긍정적인 생각을 심어주어야 한다. 그렇게 하려면 습관 뒤에는 내가 좋아하는 어떤 보상을 해줘야한다. 그래야 계속해서 지속 할 가능성이 높아진다.

반대로 특정 습관을 없애기 위해서는 위의 "행동 변화의 4가지 법칙"을 반대로 적용하자. 보이지 않게 만들고, 매력적이지 않게 만들며, 어렵게 하고, 보상이 아닌 불만족스럽게 만들자.

디드로 효과란 어떤 물건을 사게 되면 그것을 맞추기 위해서 다른 물건들을 사게 되는 현상을 말한다. 이것은 습관에도 적용해서 습관 쌓기 공식도 만들 수 있다. 만약 내가 기상을 한 직후에 만들고 싶은 습관들이 있다면 이것들을 연계시키자. 기상 후 물을 한잔 먹는다. 그 후에 스트레칭을 한다. 그 후에 ~를 한다는 식으로 습관들을 연결해주면 성공 확률이 올라간다. 

### 22. 인생이 바뀌는 새벽 기상<변화의 시작 5AM 클럽>, 로빈 샤르마
저자는(리치파카) 어떤 사람이 인생을 바꾸고 싶은데 딱 한 가지 추천을 해달라고 하면 새벽기상을 추천한다. 새벽에 일어나서 무언가를 하는 것은 매우 어려운 일이고 그것을 극복하는 의지력도 기를 수 있다. 그리고 고요한 아침에 자기 혼자 생각하기 때문에 변화를 주기에 아주 좋다.  특히나 확언, 명상, 하루 계획 세우기 3가지를 추천한다. 

>==하루의 시작을 지배하는 자는 어느새 인생을 지배하고 있을 것이다.==

### 23. 하루를 주도적으로 시작하라<미라클모닝>, 할 엘로드
미라클모닝은 새벽기상과 엄연히 다르다. 미라클모닝은 아침에 일어나는 시간과 상관없이 루틴화 시켜서 하루를 주도적으로 사는 것이다.
1. 명상 : 휴대폰이 아닌 눈을 감고 마음을 차분히하자.
2. 확언 : 아침부터 나는 다 할 수 있다는 믿음을 외쳐서 긍정적인 하루로 시작하자.
3. 시각화 : 목표를 시각화 시켜서 더 구체적으로 상상하자.
4. 운동 : 몸을 깨워주는 가벼운 운동도 괜찮다.
5. 독서 : 많이는 아니더라도 소량으로 꾸준히 지식을 얻자.
6. 기록하기 : 하루 습관 기록은 자기 통찰로 이어진다. 하루 하루를 기록하는 습관을 가지자.

미라클모닝을 잘하기 위해서는 미라클이브닝이 우선적으로 되어야한다. 우선 자는 시간을 잘 확보해야한다. 두번째는 휴대폰 차단이다. 블루라이트를 보면 뇌는 낮인지 착각을 해서 잠도 잘 안오고 자는 동안에도 수면의 질이 떨어진다. 마지막은 다음날 아침에 무엇을 할 지 명확하게 정하자. 아침에 일어나야할 명분이 없는데 일어나고 싶지 않을 것이다. 그래서 전날 밤에 아침에 일어나서 무엇을 할지 정하고 잠에 들자.

>==주도적인 하루는 아침을 어떻게 보내는지에 달려 있다.==

### 24. 부자들의 습관을 훔쳐라<타이탄의 도구들>, 팀 페리스
내가 성공하고 싶다면 내가 하려는 일에 대해 성과를 낸 사람들을 모방하다 보면 안목이 생기고, 그 안목은 곧 내 실력이 된다. 그렇기에 지금 내가 하고 싶은 일(귀금속 업계에서 오프라인 매장을 10개 지점 보유하고, 금 차익 매매를 통해서 한달에 수천만원을 버는 사람)을 잘 하는 사람을 모방하자.

보편적으로 부자들은 아침 루틴이 있다. 아침을 지배해야 하루를 지배한다고 했다. 나만의 아침 루틴을 만들자.

그리고 부자들은 책을 가까이 한다. 어떤 사람들은 책을 읽어도 변화가 없다고 하는데 그것은 적용의 차이다. 책을 읽고 느낀 내용을 결국엔 내 삶에 적용해야 내 인생도 바뀌는 것이다. 느끼고 그치면 거기서 발전하지 않는다.

## PART 5.  실행의 힘
### 25. 실행에 앞서 덜어 내기<신경 끄기의 기술>, 마크 맨슨
사람들은 일반적으로 성공을 하기 위해서 "무엇을 더 해야할까?"라고 고민하지만 "무엇을 버려야할까?"에 초첨을 맞추라고 한다. 어떤 것을 집중하기 위해서는 다른 것을 버려야한다. 성공을 위해서 선택과 집중 속에서 무엇을 버리는 것은 필연적이라고 한다.

포기는 실패하는 것이 아니라 실행력을 극대화 하는 강력한 도구다. 우리는 한정된 시간속에서 많은 것을 하려고 하지만 결국 우리를 움직이게 하는 것은 포기라는 선택이다.

지금의(25.06.29 오후 10시 20분 기준) 나로서는 독서와 운동, 그리고 자동화를 위한 노션 공부 딱 이 3가지만 해보자. 

더 이상 불필요한 곳에 시간과 에너지를 빼앗기지 말고 진정 중요한 목표에 에너지를 쏟자. 하나씩 끊어 내면 내 삶에는 중요한 일만 남을 것이고, 나의 실행과 집중에는 불씨가 당겨질 것이다.

### 26. 대체 언제까지 누워 있을 것인가<시작의 기술>, 개리 비숍
완벽주의를 버려야한다. 완벽주의가 아닌 완성주의가 되어야한다. 왜냐하면 완벽주의는 시작부터 너무 거창하게 할 생각에 시작 조차 하지 못한다. 그래서 항상 그 자리에 머물러 있다. 그래서 그냥 완성에 목표를 두자. 이번에 완성하고 또 다음 완성에 부족한 점들은 반영해서 완벽에 가까워 지면 되는 것이다.

완성을 하기 위해서는 게으름을 떨쳐내고 남탓을 그만해야한다.

### 27. 시간과 자신을 관리하라<피터 드러커커의 자기경영노트>, 피터 드러커
실행력을 올리기 위해선 역시나 시간관리가 필수적이다. 성과가 뛰어난 사람들은 시간관리를 잘한다. 그럼 저자가 말하는 시간관리는 크게 3가지다.
1. 시간을 기록하는 것이다. : 짧은 단위인 10분, 20분 단위로 기록 했을 경우 내가 어디에 얼마나 시간을 소비하고 있는지 명확하게 보이고 피드백이 빠르다.
2. 시간을 관리하는 것이다. : 기록된 시간을 바탕으로 불필요한 시간은 제거하고 다른 시간들을 조정해야한다. 
3. 시간을 통합하는 것이다. : 단편적으로 분산된 시간을 하나의 덩어리로 모아 생산성을 극대화하는 것이다. 서로 연관된 업무를 연속적으로 배치하여 집중력을 높이고 중요한 작업에 몰입할 수 있는 시간을 확보하는 것이다.

>시간은 나는 것이 아니라 내는 것이다.

### 28. 시적을 만들어 내는 5초<5초의 법칙>, 멜 로빈스
사람들은 하기 싫은 일은 미룬다. 그건 사람으로서 당연하다. 뇌가 그렇게 시키기 때문이다. 하지만 5초의 법칙은 뇌가 그 하기 싫은 일에 대해서 핑계를 만들기 전에, 감정을 만들기 전에 시행을 해버리기 때문에 그 안좋은 굴레에서 벗어날 수 있다.

주저하고 미루는 습관을 가지면 늘 변명에 지배당할 것이다.

### 29. 실행에 꾸준함이 더해지면<그릿>, 앤절라 더크워스
그릿은 성공의 핵심 요소가 단순한 재능이나 지능이 아니라 끈기와 꾸준함이라는 사실을 강조한다. 그릿은 타고나는 것이 아니라 계발할 수 있는 자질이다. 그릿을 계발하는 4가지 방법이 있다.
1. 관심사를 분명히 하는 것이다.
2. 질적으로 다른 연습을 하는 것이다.
3. 높은 목적의식을 가지는 것이다.
4. 다시 일어서는 자세를 가지고 희망을 품는 것이다.

>성취 = 재능 * 노력 * 노력

어떤 것을 성취하려 하면 재능보다 노력이 더 좌지우지한다. 사람들 사이에서 재능은 사실 그렇게 큰 차이가 나지 않는다. 그 재능 마저도 노력으로 극복이 가능하다. 그래서 그릿이란 끝까지 해내는 것을 의미하고 그것이 바로 성공이다.

### 30. 삶의 진리가 담긴 교훈<초역 니체의 말>, 프리드리히 니체 저, 시라토리 하루히코 편
자신에 대하여 잘 알아야 자신을 갈고 닦아 더 나은 방향으로 이끌어 갈 수 있다. 그것이 자기계발을 하는 이유이다.

1. 자신에 대한 존경심 : 주위를 보면 자기 자신을 깎아 내리는 사람이 있다. 나는 안된다, 못한다 등의 얘기를 자주 말한다. 하지만 그렇게 하면 무엇이든 할 수 없는 사람이 된다. 자기 자신에 대해서 존경 할 줄 아는 사람이 성공 할 수 있고 남도 존경 할 수 있다.
2. 자신의 "왜" 라는 의문 : 작가(리치파카)는 1장부터 왜의 중요성에 대해서 설명했다. 사시ㄹ 당연하다. 왜 해야하는지 당위성이 부여되지 않으면 이 일에 대해서 하기 싫은 감정이 많이 올라온다. 지금 이 행동을 왜 해야하는지 명확하게 알아야한다.
3. 쉼 없이 노력하라 : 노력을 해서 결과를 얻는 순간이 아니라 그 결과를 위한 중간 중간에 흘린 땀방울이 의미가 있는 것이다.


