---
created: 2025-09-16 12:15
tag: 📚독서 국내도서 경제경영 경영 기업/경영자스토리 CEO/비즈니스맨 성공학/경력관리 자기계발
title: 사장학개론
author: 김승호
category: 국내도서
total_page: 438
publish_date: 2023-04-19
cover_url: https://image.yes24.com/goods/117958120/XL
status: false
start_read_date: 2025-09-16
finish_read_date: 2025-09-16
my_rate: 0
book_note: ❌
---
# 사장학개론
### 1장 가장 현실적이며 시급하게 묻다 "지금 어떻게 하면 좋을까요?"
#### 001. 나는 장사를 하는가? 사업을 하는가?
작가는 장사와 사업을 구분하는 3가지 기준이 있다. 
1. 일에 대한 능력이다. 사장의 업무 능력이 직원들보다 뛰어나면 장사고, 직원들이 사장보다 뛰어나면 사업이다.
2. 시장의 규모이다. 미용실은 그 동네에서 1등이 목표지만 출판사는 그 나라에 있는 모든 출판사가 경쟁자다. 내 경쟁자가 나로부터 멀리까지 존재할 때 내 회사가 장사가 아닌 사업의 영역으로 확장할 수 있는 것이다. 그런데 내가 미용실 사장인데 전국에 몇백개의 지을 내는 것이 최종 목표라면 얘기가 다르다. 그것은 사업이다. 지금 내가 귀금속 판매점을 운영하고 있지만 시스템을 갖추고 몇백개의 지점을 내는 것을 목표로 했다면 그것은 사업인 것이다. 장사가 아닌 사업을 하자.
3. 수입을 만드는 방식이다. 노동력이 아닌 생각에서 수입을 창출해야한다. 작은 부자는 몸에서 나오고 큰 부자는 생각에서 나온다.

#### 002. 수입의 네 가지 경로
사람이 돈을 버는 수입에는 크게 4가지 방식이 있다.
1. 자신의 시간을 팔아서 돈을 버는 경우
2. 1번과 마찬가지긴 한데 전문직에 해당해서 그 수입이 훨씬 많은 경우
3. 기업을 운영하면서 직원들의 시간을 팔아서 돈을 버는 경우
4. 기업체를 합치거나 투자를 하면서 돈을 버는 경우

여기서 1,2번은 본인이 일을 하지 않으면 수입이 끊긴다. 하지만 3,4번 같은 경우는 타인의 시간을 팔아서 돈을 버는 케이스라서 본인의 노동이 투입되지 않아도 된다. 처음에는 당연히 1번 케이스부터 시작한다. 하지만 점차 나아가서 우리는 3,4번의 수입 구조를 만들어야한다.

#### 003. 당신 사업의 PER은 얼마인가?
PER : Price - Earning Ratio(현재 주가를 연간 주당순이익으로 나눈 값)
짧게 말해서 지속 가능 및 성장 가치에 대한 지수라고 보면 된다. 만약에 1인 사장 체계이고 내가 일을 하지 않으면 수입이 없는 회사를 가지고 있다면 PER 지수는 0이다. 하지만 내가 없어도 지속 가능한 회사라면 PER 지수는 3~5 정도이다. 만약 내가 없어도 계속해서 발전하는 회사라면 PER 지수는 10 이상이고 30까지도 갈 수 있다.

우리가 역시나 추구해야하는 방향은 PER 지수를 높이는 것이다. 사장이 없어도 회사가 지속 가능 및 성장하는 그런 회사를 만들어야한다.

#### 004. 명령, 지시를 정확하게 하라
명령이나 지시를 할 때는 추상적이지 않고 누구나 들어도 알아듣게 해야한다. 그 전달 과정에서 문제가 생기면 일에 성과와 효율이 떨어진다. 이 과정에서 생긴 문제는 직원 문제일 수도 있지만 전달하는 상사 문제도 있다. 직원은 지시를 제대로 알아듣지 못해도 질문하기가 힘들다. 왜냐하면 상사와 직원이라는 계급 관계도 있고 본인이 그 지시를 다시 질문 했을 때 능력이 부족해 보이면 어쩌지 라는 생각을 하게 된다. 그렇기 때문에 상사가 지시를 명확하게 한다면 이런 문제는 발생하지 않고 일의 성과와 효율은 덤으로 챙길 수 있다.

#### 005. 나쁜 지시와 올바른 지시
지시를 할 때는 상황과 시기와 목적물이 구체적으로 직시 되어야 한다. 그래야 내가 원하는 바를 직원에게 잘 전달 할 수 있다.

#### 006. 매출이 오르면 사람을 쓸까? 사람을 써서 매출을 올릴까?
결론적으로 말하면 이익이 오르면 직원을 늘리는 것이다. 단순히 일이 많아져서 직원을 늘리지 말자. 그것들은 대부분 효율의 문제일 가능성이 높다. 그리고 그 효율성을 올리는 시스템을 구축하는 일은 사장이 해야한다.

#### 007. 내 경쟁자 100% 이기는 법%
어떤 일을 하게 되면 90%의 사람들은 포기한다. 그러니까 그 일을 끝까지 하기만 해도 10% 안에 든다. 그러다가 운이 좋거나 내가 그 일에 재능이 있다면 1%까지 될 수 있다. 경쟁자들은 내가 포기하기만 기다리고 있다. 그냥 계속 하기만 하면 10년, 20년 뒤에는 대한민국에서 흔히 말하는 장인이 되어 있을 것이다.

그러니까 결론은 그냥 계속 하자. 무슨 일이 있어도 계속하자.

#### 008. 결정을 내리기 쉽지 않을 때
세상에 틀린 결정은 없다. 하지만 결정하지 않고 미루는 것은 틀린 결정이다. 내 결정이 어떠한 결과를 불러오든 이득을 보거나 교훈을 얻는다. 그리고 한 번의 결정으로 끝나는게 아니라 추가적인 결정이 더해지면서 내 결정을 성공으로 이끈다. 

틀린 결정은 없다. 미루지 말고 내가 내린 결정을 믿고 진행하자.

#### 009. 중요한 결정을 처리하는 법
만약에 너무나 중요한 결정이라서 당장 결정하기 힘들다면 작가는 3일간의 단식을 추천한다. 첫날은 힘들지만 둘째날부터 할만하고 셋째날엔 오히려 몸이 편해진다. 이 방법을 쓰는 이유는 기본적인 욕구가 충족되지 않은 고결한 상태에서 모든 것을 비우고 진정 원하는 것을 결정하기 위해서다.

#### 010. 또 실패하면 그다음 날 해야 할 일
작가는 실패하면 다음날 하염없이 걸었다. 음악을 듣거나 아님 무슨 생각을 정리하러 나가지 않는다. 그저 나가서 오히려 생각을 하지 않는다. 그렇게 생각을 비워내야 새로운 생각이 들어올 자리가 있다. 그 다음으로는 정갈한 식사이다. 절대 음식을 배부를 때 까지 먹지 않는다. 규칙적인 시간에 규칙적인 양을 식사하게 되면 주위에 운이 모이게 된다. 왜 그렇냐하면 일반적으로 음식을 불규칙적으로 먹고 제어를 못하는 사람은 별로 좋지 않을 확률이 높고 그런 자리는 또 술이 끼기 마련이다. 내가 성공하고 싶고 건강하게 살기 위해서는 이러한 상황 자체를 만들지 말아야한다. 걷기(운동하기)와 정갈한 식사 기억하자.

#### 011. 사업이 커지면서 생기는 함정 다섯 가지
사업을 키우면서 조심해야하는 계곡이 4가지가 있다.
1. 친구 : 처음에 사업이 잘 될때는 친구들이 축하를 해주지만 나중에는 분명히 시기질투를 하는 인물이 생긴다. 그런 애들까지 품을 필요 없다. 이 시기에 인간관계 정리를 한 번 하면 된다.
2. 개국공신 : 보통 사업은 가족들이나 친한 지인과 시작하는데 처음 사업을 이끌어간 사람들과 충돌을 하게 되는 경우가 생긴다. 그건 바로 사업 규모가 커질 때이다. 그러면 더 이상 사업체를 주먹구구식으로 유지하기 힘들고 문서화가 필요해진다. 그러다보면 전문 인력들이 들어오고 이 인력들이 사실은 사업을 더 키운다. 뒤쳐지는 개국공신들은 권위적으로 계속해서 생활하다가 사장과 충돌이 생기고 어쩔 수 없이 해고하게 된다. 그러면 이 개국공신들을 계속해서 데리고 갈 수 있는 방법은 교육밖에 없다. 새로 들어오는 인력만큼 또는 더 잘하는 인재가 되면 된다.
3. 사치 : 여유가 생기면 아무래도 사치를 부리고 싶어진다. 하지만 아무리 사치를 부려도 나보다 부자는 넘친다. 사치로는 이 열등감을 영원히 채울 수 없다. 사치를 부릴 수 있지만 그러지 않는 것이 진정한 부자의 멋이다.
4. 명예 : 사람이 여유가 생기다 보면 명예를 가지고 싶어진다. 하지만 명예는 쉽게 얻을 수 있는게 아니다. 그래서 쉽게 돈으로 얻을 수 있는 명예를 선택하된다. 예를 들면 어디 동창회 회장, 어디 모임 회장 등 돈으로 쉽게 할 수 있는 회장을 자처하며 돈을 쓴다. 하지만 사업가에게 가장 큰 명예는 가장이 사업을 시작하게 돼 가족들이 느꼈던 불안감을 평생 다시 느끼지 않도록 만드는 일이다. 가족의 미래를 완벽하게 책임지고 그 책임을 끝까지 유지하는 것이다. 사업가의 명예란 직원들의 급여를 늦지 않게 주고 개개인을 성장시키고 사회에 더 많은 일자리를 만드는 것이다. 이것만이 사업가로서 가족과 직원, 사회로부터 받는 가장 큰 명예다.
5. 자신을 사업하는 경우 : 이 시기는 중소기업에서 중견기업을 넘어가는 시기이다. 이제는 사업가들 사이에서 사업가로 소문을 내고 싶어하는 시기인데 해외에 지사를 만든다던지 사옥을 규모에 맞지 않게 크게 짓는다던지 등 소위 말하면 가오만 잡는 것이다. 이런다고 누가 안알아준다. 내가 제일 싫어하는 짓이고 절대 하지말자.

#### 012. 개국 공신의 반란, 그리고 토사구팽
결국 사장을 이길 수 있는 직원은 없다. 잘 생각해서 개국공신들을 쳐내야한다. 개국공신은 일어나지 않는 회사가 없다. 아직 일어나지 않은 것이다. 이 상황을 처리할 용기와 베짱을 지녀야 한다. 

#### 013. 사업이 망해가는 12가지 징조
1. 정치인이나 기자들의 도움을 받아서 사업체를 키우려 할 때
2. 직원들에게 업무 지시나 확인이 줄어 들 때
3. 사장이 어딧는지 잘 모를 때
4. 고급 취미에 관심을 가질 때
5. 높은 사람들과 자주 어울릴 때
6. 사장 지인들이 허락 없이 회사에 들락거릴 때
7. 사장 역할을 안하고 사람을 쓸 때
8. 방송에 자주 출현하고 그런 마음이 들 때
9. 경쟁자를 무시 할 때
10. 가족이나 측근으로 회사를 채울 때
11. 과식과 폭식을 계속 할 때
12. 기부금이 늘고 상패가 늘 때

#### 014. 진짜 부자가 되는 4가지 능력
1. 돈을 버는 능력 : 사업을 하려면 처음 필요한 기초 능력이다. 돈이 들어와야 뭐 관리를 하든 유지를 하든 쓰든 한다. 제일 기본적으로 들어오는 돈이 있어야 사업이 가능하다.
2. 돈을 모으는 능력 : 재벌가들은 증식보다 지키는데 더 시간을 쓴다. 그러기 위해서는 세무, 회계 쪽을 열심히 공부해야한다.
3. 돈을 유지하는 능력 : 경영자들은 수비보다 공격에 능하기 때문에 돈을 지키는 능력은 조금 떨어질 수 있다. 그래서 자산을 한 순간에 잃어버리기도 한다.
4. 돈을 쓰는 능력 : 돈을 쓰지 않으면 연못처럼 고여서 썩게 되어 있다. 써야 할 곳에는 반드시 써야한다.

#### 015. 내가 괜찮은 사장이 돼 가는지 알 수 있는 몇 가지 징조들
1. 쉬는 것에 대한 죄책감이 사라졌다 : 김승호 회장님도 쉬는 것에 대한 중요성을 강조한다. 조급함과 부지런함으로 절대로 대체되지 않는 것이 있다고 한다. 건강이나 휴식이 결과적으로는 좋은 경영이고 그래서 여행과 휴가를 정기적으로 즐긴다고 한다. 나한테 꼭 필요한 말인 거 같다.
2. 나보다 어린 사람도 존중하고 리더로 모실 수 있다 : 현대 경험은 먼저 찾는 사람이 선배
3.  한때 잘 나갔던 선배들을 존경하게 됐다
4. 세금 내는 것이 아깝지 않다
5. 진지한 대화를 하는 자리와 사람들이 좋다
6. 직원들의 대화에서 듣는다
7. 단체 사진의 가운데에 서지 않는다
8. 성공하면 직원들 공으로 돌리고, 실패하면 내가 책임진다
9. 혼자 밥 먹는 것에 대해 서운해하지 않는다

#### 016. 충고를 무시해야 할 때
내가 사업을 하게 되면 많은 충고들을 할 것이다. 그게 좋은 의도일 수 있지만 충고라는 단어 뒤에 질투와 비난이 숨어 있을 수 있다. 그래서 나의 신념대로 사업체를 이끌어 가는 것이 중요하다. 물론 당연히 옳은 충고는 받아들이는게 좋다. 하지만 내 주관이 옳은 경우가 더 많기 때문에 소신대로 갈땐 가야한다.

>  사업은 남과 내가 다르기 때문에 성공하는 것이다. 사업은 보편적 결정이 아닌, 특이 결정이 많다. 그러니 남들의 충고를 귀담아들으면 그런 특성이 나올 수가 없다. 결국 평균적 결정만 하게 된다. 그래서 당신이 요청하지 않은 모든 충고는 무시해도 좋다. 이것은 경영자의 특권이다

#### 017. 아내의 절대적 지지를 얻는 법
자산은 자본과 부채의 합이라고 배우는데 왜 부채는 빚일 뿐인데 자산으로 치는 것인지 이해를 못한다. 부채로 들여온 빚이 결국 현금 흐름을 만들어서 수익을 내기 때문에 부채도 자산으로 평가하는 것이다.

개인사업 자산 = 자본(금융자본 + 정신력 자본) + 융자금, 배우자(가족)의 지지로 표기된다. 그러면 배우자의 지지를 얻으려면 어떻게 해야할까?
1. 생활비를 정기적으로 일정한 날에 주는 것이다.
2. 아내에게 배당을 주는 일이다.
3. 아내에게 휴가를 준다.
#### 018. 문자로 질문 혹은 요청할 때 주의할 것 6가지