### 골드바 999 vs 9999✅
주제 : 골드바 함량이 육안으로 구분 안되는데 어떻게 믿을까요?
녹인 결과를 보여주고 육안으로 구분이 힘들기 때문에 믿을만한 거래소의 금을 써야한다고 마무리
### 할머니의 120만원짜리 은수저 기획✅
매장에 할머니가 오셔서 은수저를 매장 매대에 내려놓는다
할머니 : "웅아 이거 집에 있던 수전데 버리려다가 혹시 은수저 있을까 해서 들고 왔어"
재웅 : "오 이거 대부분 은수저 같은데요? 확인 해볼게요~!"

은수저들을 시약으로 확인하는 장면
자막 : 수저 중에서 검은색으로 변한 수저는 은수저일 확률이 높아요. 그 이유는 은이 공기중에 있는 황(S)과 만나면 황화은이 되면서 검은색으로 변합니다

시약으로 확인 다 한 결과를 시금석을 보여주고 은수저와 일반 수저를 구분한다 그리고 은수저 뒤에 각인을 확인 시켜주고 없는 제품도 확인 시켜준다. 그리고는 불질 하는 모습을 보여준다. 불질 한 결과에 대해서 확대 샷으로 보여준다
자막 : 뒤에 이렇게 각인이 있는 경우도 있지만 없는 경우도 있습니다. 그럴 경우는 녹여서 확인하면 됩니다. 불질을 했을 때 결과에 따라서 함량을 설명해준다

할머니께 돈을 드리는 장면
재웅 : "할머니 총액은 OOO원 입니다~!"
할머니 : 알아서 리액션
### 은수저로 계란찜을 먹으면 색이 변한다고?!🔲
### 산에 키로바 묻고 2036년 금값은?!🔲
### 10돈 순금 선물 상자 컨텐츠🔲
금액이나 그런걸 비교하는 영상으로 제작하면 좋을거 같다
### 30년 전 혼수로 20만원도 안했던 은수저들 지금은 얼마?!✅
매장에 점장님이 오셔서 케이스를 살포시 열면서 매대위에 올려 놓는다
점장님 : 웅아 이거 30년 전에 혼수로 받은건데 이거 매입좀 해줘
재웅 : 알겠습니다 그런데 이거 함량이 다 달라서 녹여서 확인좀 해볼게요 이거 근데 얼마에 다 산거에요?
점장님 : 몰라 정확한건 아닌데 20만원 정도였던거 같은데?
재웅 : 오 ,,, 은이 많이 오르긴 했네요 일단 함량 확인 해볼게요~!

은수저 하나 하나 불로 녹이는 장면(짧게 컷)
함량 별로 묶어 놓은 은수저들을 보여주며 함량 설명을 해준다. 그러고는 계산을 해준다

최종금액 OOO를 드리면서
재웅 : 이거 토탈 금액은 OOO원입니다~! 혼수 좋은거 받으셨네요 ㅎㅎ
점장님 : 그러게 고마워~~~
### 실버바 21개 출고 영상, 이란 전쟁 났는데 담주 시세 어떻게 될까요!?✅
실버바 21개가 매대에 쌓여있고 나는 장기를 찾고 있는 장면 / 상단에는 기사 제목 캡쳐본을 올린다
누나 : 웅아 뭐해?
재웅 : 실버바 오늘 21개 출고되서 정리하고 있지
누나 : 전쟁나서 은값 오르는거 아니야?
재웅 : 그러니까 주문 하신 분들 노났네 노났어~

자막 : 다음주 실버바 시세 얼마나 오를까요?! 
### 보석 보여주는 릴스✅
30년 전 매장을 시작하시면서 모으신 보석들
예쁜데 요즘 왜 이런 보석은 안쓰일까요?

사장님이 언제 사셨는지 얼마에 사셨는지 기억도 없다네요 ㅋㅎㅋㅎ
그래도 30년 추억으로 아직 간직하고 계시는 우리 사장님
### 금방에 강도가 들어온 릴스✅
컨셉 : 금방에 강도가 들어와서 있는 거 다 내놔라고 했는데 금방 사장은 안타까운 표정으로 폰으로 금시세를 보고 있음. 그러면 강도가 뭐 보길래 이렇게 슬퍼 하고 휴대폰을 줌인 하면 금시세 그래프가 폭락하고 있음.

강도 : 있는 돈 다 내놔!
사장 : (매우 슬픈 표정으로 휴대폰을 보다가 강도를 바라봄)
강도 : 멀 보는데?(그러면서 카메라는 사장이 들고 있는 휴대폰을 보여줌) 어 ,,, 그 ,,, 전쟁 전에 혹시 금샀어요?
사장 : (고개만 끄덕끄덕)
강도 : 아이고 ,,, 힘내고 ,,, 뭐 큰거는 아니지만 보태쓰세요 ,,,(하면서 1만원짜리를 줌)
사장 : 노란색으로 혹시...?
강도 : 아...! 네네 여기 ,,,(하면서 1만원을 받고 5만원짜리를 줌)
사장 : 감사합니다 ,,, 열심히 할게요 ,,,
강도 : 다음에 금 사러 올게요 수고하세요~!(카메라도 같이 나가면서 안쓰러운 사장을 계속 카메라에 담기)
### 신기한 은매입 top5✅
처음에 "역대급 top5" 이런식으로 하지말고 "제일 마지막에 레전드 나옵니다" 이런식으로 끝까지 보게끔 유도하자.
1~5순위를 나눠서 보여주고 뒤에 간단한 멘트 나열
### 큐빅은 쓸모 없는 이유에 대해서 간략히 설명하고 큐빅이 없는 디자인 추천🔲
재석이형아 팔찌, 탑스꺼 테니스 큐빅 팔찌 그런걸로 보여주기 아니면 얇은 실반지 컷팅제품
### 요즘 트렌드는 실반지다🔲
요즘은 큰 반지 1개보다 실반지 여러개가 유행이라는 컨텐츠
### 콩알금을 네모케이스(6x6)에 넣어진 모습을 보여주면서 구매 욕구 자극🔲
이건 대놓고 광고보다는 콩알금의 여러가지 귀여운 디자인을 자연스럽게 보여주고 콩알금을 핀셋으로 놓는 소리까지 영상으로 담는게 좋아 보인다
추가로 아크릴 케이스가 골샤에 3천원 한다고 하니까 그걸 사은품으로 드리는 것도 나쁘지 않다
그리고 만약에 콩알을 다 모아서(36개) 가져오신다면 키링을 드리는 건 어떨까 싶다

썸네일 : 시작이 반이다 / 입문용으로 좋다(처음 금 입문용으로 이거 하십니다) / 선물용으로 좋다

"1돈이랑 1그램 비교하는 영상도 넣자"

"아시죠? 통장에 돈 있으면 써버리는데 이 콩알금은 그걸 막아줘요!"

기획
장면 : 1돈~10돈 골드바 압도적인 숫자로 나열
자막 : 요즘 금을 투자 목적으로 구매하시는 분들이 많아졌습니다. 다들 골드바나 주물금을 찾으세요. 그런데 금값이 비싸서 골드바를 구매하시기 어려우시다구요?

장면 : 1g짜리 콩알금을 케이스에 담는 장면 + 금값이 3년 전보다 3배 정도 오른 그래프를 작게 띄워준다
자막 : 소액으로도 시작이 가능합니다. 이건 다 1g이라서 부담이 적어요! 금은 계속해서 안전자산으로 주목받고 있습니다. 이런 말이 있잖아요 "오늘이 제일 싸다!" 계속 미루기만 하신다면 기회는 기다려주지 않습니다. 소액으로라도 시작해보시는게 어떨까요?


### 18k 염주 50돈 vs 산타페🔲
내 산타페 보닛 위에 팔찌 케이스를 둔다
자막 : 산타페는 한국의 대표적인 국민 suv입니다. 그런데 이 케이스 안에는 산타페와 거의 동급의 물건이 들어 있습니다.

그러면서 케이스 안에 제품을 열어본다
자막 : 이렇게 큰 염주 팔찌는 처음보네요 ;; 대략 50돈이나 됩니다.

염주팔찌와 일반 50돈 팔찌를 비교 한다.
자막 : 일반 50돈 팔찌보다 훨씬 더 부피감이 크네요

산타페 차키와 염주 팔찌를 양손에 둔다
자막 : 차는 계속해서 감가가 되지만 금은 계속해서 오릅니다. / 무엇을 선택하실건가요?!
### 실버(100g, 375g) vs 골드(100g, 375g)✅
실버 100돈과 골드 100돈을 비교하는 영상을 만들면서 실버와 골드의 특성도 나열해준다.
그리고 여러분은 어떤 투자를 하시겠냐고 마무리 하면서 행동유도를 한다.
### 겉으로 보이는게 다가 아니다🔲 (미완료)
주제 : 에코백 vs 명품백
하지만 에코백 안에는 골드바가 엄청나게 들어있음

썸네일
- 장면 :
- 자막 :

장면 :
자막 :
음성 :
### 금방 사장의 화해법 🔲 (미완료)
주제 : 와이프한테 잘못한 금방 사장이 "미안해" 글자를 골드바로 만들어서 보여주고 화해의 의미로 

썸네일
- 장면 :
- 자막 :

장면 :
자막 :
음성 :
### 25년간 모은 근속메달의 가치 ✅
주제 : 골드바 함량이 육안으로 구분 안되는데 어떻게 믿을까요?

썸네일
- 장면 : 근속메달 10년, 20년, 25년 3개를 나란히 둔다
- 자막 : 2000년부터 모으신 근속 메달 얼마나 차이가 날까?
- 음성 : "이천오년부터 받은 근속 메달, 지금 팔면 얼마일까?"

장면 : 근속 메달 3개를 나란히 둔다
자막 : 2005년부터 받은 근속 메달을 지금까지 보관하신 손님 ,,, / 진정한 승리자네요👍
음성 : "와 그걸 지금까지 보관하신다고? 정말 대단하시네~"

장면 : 근속 메달 3개랑 2000년 당시 금액인 250만원과 나란히 나둔다
자막 : 2005년 당시 시세는?! / 대략 200만 원입니다.
음성 : 

장면 : 2005년부터 2026년까지의 금값 그래프를 찍어서 올린다.
자막 : 26년인 지금 얼마일까요?
음성 : "진짜 말도 안되게 올랐잖아?! 열배나 올랐네"


장면 : 근속 메달 3개랑 2026년 금액인 250만원 + 3000만원을 500만원씩 추가해서 총 6개를 올린다.
자막 : 대략 3200만원!!!!
음성 : "아니 왜 계속 추가되는거야?!" "삼천만원이나 벌었어?"

장면 : 근속 메달 3개의 중량을 올린다
자막 : 20년 사이에 3000만원 ㄷㄷ;; / 중량은 39돈이네요
음성 : "근속 메달 순금으로 줬던 회사들 칭찬해~"
### 여름에 에어컨 뒤에 확인 할 것 ✅
주제 : 올해 여름에 에어컨 틀 때 꼭 확인해 볼것!

썸네일
- 장면 : 휘센 금박을 크게 확대하고 밑에 그램수와 함량이 적힌게 보이게 캡쳐한다
- 자막 : 올해 여름에 에어컨 틀 때 꼭 확인해 볼것!
- 음성 : "에어컨 뒤에 이거 놓치면 손해를 본다고?!"

장면 : 휘센 에어컨 금박을 보여준다
자막 : 혹시 이거 그냥 버리신 분 계시나요....? / 밑에 중량과 함량이 있다면 금입니다!
음성 : "어? 이거 우리 집 에어컨에도 있었던 거 같은데?"

장면 : 금박을 분리하는 장면 
자막 : 티끌 하나도 남기지 마 ,,,
음성 : "금도 비싼데 이게 맞지"

장면 : 금박을 녹이는 장면
자막 : 도가니에 안 남게 잘 녹여줍니다
음성 : "도가니도 모으면 금 많이 있겠다"

장면 : 깨끗한 금이 녹여진 장면
자막 : 함량 좋은 금이 맞습니다!
음성 :

장면 : 중량을 올려준 장면
자막 : 중량도 각인대로 나오네요!
음성 : "혹시 이거 버린 흑우는 없겠지?"
### 집에 있는 감사패나 상패는 진짜 금일까?✅
주제 : 집에 상패나 감사패가 하나씩은 있는데 이거 금이 있긴 한가?

썸네일
- 장면 : 매입한 감사패를 보여준다
- 자막 : 집에 있는 감사패나 상패 진짜 금이 있을까?
- 음성 : "집에 굴러다니는 상패 진짜 금일까요?"

장면 : 감사패 밑에 함량과 중량을 확대해서 보여준다
자막 : 금박 밑에 함량과 중량이 있다면? 금일 확률이 높아요
음성 : "지금 바로 아래쪽을 확인해보세요"

장면 : 불로 감사패 겉에 있는 플라스틱을 태우는 장면
자막 : 불로 상패 겉에 있는 플라스틱만 녹여줍니다 / 이렇게 금만 남습니다
음성 : "제가 직접 녹여서 확인해보겠습니다" "이렇게 금만 남네요"

장면 : 세척을 해주는 장면
자막 : 겉에 타고 남은 플라스틱 제거
음성 : "마지막으로 겉에 이물질만 제거합니다" "깨끗하죠?"

장면 : 중량을 올리는 장면
자막 : 중량도 맞게 나오네요
음성 : "중량도 알맞게 나오고 금 맞습니다!"
### MZ 손님들의 시간 계산법🔲
설명 : 8시 마감이니까 마치려고 하는데 손님이 들어와서 7시 65분인데 왜 문닫냐고 따지는 상황 그래서 금고에 넣은 물건들을 다시 꺼내서 보여드리고 상담해드림 그런데 다 보고 다음에 다시 온다고 하고 나감 그 때 시간은 10시가 다 되어가는 상황이고 사장은 물건을 다시 금고에 넣고 마감해야 하는 상황 그러고 문들 닫고 나가려고 하는데 그 MZ가 다시 와서 보여달라 해서 빠따를 들고 내쫒는 상황까지

썸네일
- 장면 :
- 자막 :
- 음성

장면 :
자막 :
음성 :
### 금방에서 프로포즈🔲
주제 : 금방에서 프로포즈를 했는데 세트에서 반지만 줌 그런데 세트를 발견하고 다하고 나가버리는 여성분 그래서 남자가 빡침

썸네일
- 장면 :
- 자막 :
- 음성

장면 :
자막 :
음성 :

### 근속메달을 보여주면서 이렇게 많은 기업을 갈 수 있는 이유🔲
주제 : 매입한 근속메달을 보여주면서 이렇게 많은 기업을 다닐 수 있었던 이유는?! 라고 썰을 풀려는 순간 직원분이 큐빅이나 깨라고 망치를 전달해준다
그러고는 대기업 가서 근속 메달은 못받았지만 그 메달은 최고가로 매입해드립니다. 라는 여운을 남긴다

썸네일
- 장면 : 10개가 넘는 근속 메달을 상의에 여러개 붙이고 있는 모습
- 자막 : 이렇게 많은 기업에서 일할 수 있었던 이유
- 음성 : 

장면 : 10개가 넘는 근속 메달을 상의에 여러개 붙이고 있는 모습으로 의자에서 거만하게 카메라를 응시한다. 처음에는 옷에 있는 메달들을 보여주다가 거만하게 의자에 앉아 있는 나를 보여준다 그러면서 나는 카메라를 응시하면서 이 기업들을 다 다닐 수 있었던 이유를 설명하려고 소위 말해 가오를 잡는다
자막 : 10개가 넘는 기업에서 일을 해봤다고?!
음성 : "이렇게나 많은 기업에서 일을 할 수 있었던 이유? 궁금하신가요?"

장면 : 누나가 와서 고함을 지르면서 놀지말고 큐빅이나 깨달라고 금과 망치를 준다
자막 :
음성 : "또 딴짓하고 있제?!" "바쁘니까 큐빅이나 깨라"

장면 : 망치질을 하고 있는 모습
자막 : "죄송합니다 ,,, 사실 다 손님들께 산거에요 ,,,"
음성 : "대기업은 비록 못갔지만 근속 메달은 최고가로 매입해드립니다!" "회사에서 받은 메달 가져오시면 매입해드립니다~!"
### 어버이날 카네이션 매입 가능할까?✅
주제 : 어버이날 금박으로 된 카네이션 매입 가능할까?

썸네일
- 장면 : 어버이날 카네이션을 보여준다
- 자막 : "어버이날 받은 카네이션 매입이 가능할까?!" / "중량, 함량 다 적혀 있습니다"
- 음성 : "어버이날 받은 카네이션 금이 있을까?"

장면 : 플라스틱 케이스를 공판에서 제거하과 얇은 금박을 보여준다
자막 : "플라스틱 케이스 제거해 볼게요" / "얇은 금박이 나옵니다"
음성 : "먼저 투명 플라스틱 케이스를 제거해줍니다" / "금박이 나오네요"

장면 : 도가니에 올려서 금박을 녹인다
자막 : "불로 한 번 녹여볼게요" / "먼가 이상합니다 ,,,"
음성 : "이제 불로 녹이면 금이 남겠죠?" / "어라?!"

장면 : 녹고 금은 없고 이물질이 남은 금박을 보여준다
자막 : "금이 안 남았어요 ,,," / "아주 극극극 소량 있긴 합니다 ,,,"
음성 : "아무것도 없어요!!!" / "이건 매입 못하겠네요"
### 금값 예측 잘 못하는(?) 금방 사장🔲
주제 : 아침마다 시세 공부도 하고 시사에 관심이 많아 보이는(?) 사장

썸네일
- 장면 : 
- 자막 : 30년 경력 금방 사장의 금값 분석.... 인 줄...?
- 음성 :

장면 : 차트를 보며 기록도 하고 나름 공부 열심히 하는 척(?) 하고 있는 사장
자막 : 
음성 : "아 지금 올라가는 힘이 좋네요 이 흐름 그대로면 다음 주 오를 거 같아요"

장면 : 카메라를 응시하면서
자막 : 
음성 : "아 여러분, 연휴 지나면 금 값 오를거 같은데 지금 사셔야합니다!"

장면 : 누나가 카메라 밖에서 외친다 누나가 미안하다 하면 카메라를 손으로 치운다
자막 : 
음성 : "야 니 어제도 틀렸다가! 아는 척 하지마라!" / "아 ,,, 지금 촬영중이라고 ,,," "아 맞나 미안~"

### 신상 디자인 자랑하는데 누나가 촌스럽다고 함🔲
### 999 vs 9999 머 사실래요?✅
주제 : 999 vs 9999 금액은 동일한데 뭘 사실래요?

썸네일
- 장면 : 오른손 왼손에 주물금을 보여주는 사진
- 자막 : 이 두개 중에 무슨 금을 사시겠어요?!
- 음성 : 

장면 : 매대에서 오른손 왼손에 주물금을 보여준다 그러면서 오른쪽 왼쪽을 번갈아가며 올린다
자막 : "둘 중 뭘 사시겠어요?" / 왼쪽? 오른쪽? 
음성 : "여러분, 이 중에 뭘 사시겠어요?" "왼쪽?" "오른쪽?"

장면 : 나의 상반신이 나오면서 살짝 미소를 지으며 오른손의 금을 내밀면서 준다
자막 : "저라면 무조건 왼쪽 삽니다" / "이유가 뭘까요?"
음성 : "저는 ,,,, 이걸로 할게요!"

장면 : 주물금을 자세히 보여주고 함량 표기를 비교해서 보여준다
자막 : "자세히 보시면 함량 표시가 있습니다 999 / 9999" / "작은 차이 같지만 10돈 기준 팔 때 2만원 정도 차이가 납니다"
음성 : "포나인과 쓰리나인의 차이입니다" / "금액 같으면 무조건 포나인 가야겠죠?"

장면 : 중량을 올리는 장면
자막 : "중량도 오차 없이 동일하게 나옵니다" / "당연히 저희 매장은 포나인만 판매하고 있습니다 ^^"
음성 : "앞으로는 4나인 순금만 사야겠네" / "저희 매장은 포나인 순금 판매하고 있습니다!"

### 어린이날 선물로 금 받는 초등학생✅
설명 : 어린이날 선물로 콩알금을 받는다길래 당연히 1개인줄 알았는데 5개였다.

썸네일
- 장면 : 자연스럽게 
- 자막 : 요즘 초등학생들 어린이날 선물로 뭐 받을까?
- 음성 : 

장면 : 매데에는 아무것도 없고 손님 응대를 자연스럽게 한다
자막 :
음성 :
- 나 : 오늘은 어떻게 왔어요?
- 서영 : 어린이 날 선물로 금 받으러 왔어요
- 나 : 어린이날 선물로 금을? 1개 드리면 되죠?
- 서영 : 아니요 5개 주세요
- 나 : 5개요? 엥 5개? 잠시만요

장면 : 콩알금 5개를 포장하는 모습
자막 :
음성 :
- 나 : 1g으로 5개, 저번에 있는 건 다 잘 가지고 있죠?
- 서영 : 네
- 나 : 여기 넣어 드리면 되죠
- 서영 : 네
- 나 : 엄마한테 감사하다 했어요?
- 서영 : 아니요
- 나 : 엄마한테 감사합니다 하고, 네 여기 있습니다~
- 서영 : 감사합니다
- 나 : 감사합니다

### 이 쓰레기 같은 것들, 사실은 금입니다✅
설명 : 더러워 보이는 치금을 녹여서 바로 만들고 그 안에 있는 금 가치를 보여주는 영상

썸네일
- 장면 : 치금이 도가니에 모여 있는 장면
- 자막 : 이 쓰레기 같은거, 사실은 금입니다.
- 음성 :

장면 : 치금을 녹이는 장면
자막 : 이건 손님들이 파신 치금입니다
음성 :

장면 : 치금 막대를 보여주는 장면
자막 : 이걸 교환소에 보내서 정제를 하면?
음성 :

장면 : 골드바를 보여주는 장면
자막 : 치금 = 순금 골드바 44돈 
음성 :

### 가정의 달 14케이 귀걸이 수공비 없이 판매🔲
설명 : 가정의 달 5월에 한정적으로 하는 이벤트 14케이 귀걸이를 수공비 없이 금값만 받고 판매

썸네일
- 장면 :
- 자막 :
- 음성

장면 :
자막 :
음성 :

### 와이프가 돼지 사오라고 했는데 순금 돼지 사감🔲
### 돼지 vs 용, 호랑이✅
설명 : 원래 실제로는 용과 호랑이가 돼지를 압도하지만 순금 세계선에는 다르다. 무게가 제일 중요하다.

썸네일
- 장면 : 순금 용, 호랑이, 돼지 2마리 나열
- 자막 : POV : 현실에선 약육강식, 순금 세계에선 중량강식!
- 음성 : 

장면 : 호랑이랑 용이 돼지를 누르고 있는 장면
자막 : 흔히 우리가 생각하는 구도 / 돼지는 잡혀 먹힙니다 ,,,
음성 : 

장면 : 돼지 2마리가 용과 호랑이를 압도
자막 : 순금 세계에서 실제 구도
음성 : 

장면 : 돼지 2마리부터 용, 호랑이 중량을 올림
자막 : 큰 돼지 30돈 / 작은 돼지 20돈 / 용 15돈 / 호랑이 15돈
음성 : 

장면 : 돼지-용-호랑이 순서 나열
자막 : 순금 세계에선 서열이 다릅니다 / 벨런스 붕괴 돼지 @태그
음성 : 

### 드라이버 잘치고 싶으면 순금 드라이버 구매🔲
설명 : 

썸네일
- 장면 : 순금 골프채와 골프공이 올려져 있는 장면
- 자막 : 드라이버가 잘 안된다구요? 그럼 순금 골프채를 사보세요!
- 음성 : 

장면 : 
자막 : 
음성 : 

### 회사 창립 기념일에 휴가보다 더 좋은거 주는 회사✅
설명 : 회사 창립 기념일에 금박을 주는 회사가 있다?

썸네일
- 장면 : 순금 금박을 부채골로 잡아서 흔듬
- 자막 : POV : 창립기념일에 휴가보다 더 좋은거 주는 회사?!
- 음성

장면 : 순금 금박을 13년-16년까지 나열하는 모습을 보여줌
자막 : 요즘도 이런 회사가 있을까?
음성 :

장면 : 순금 금박이 13년-16년까지 나열된 모습
자막 : 창립기념일 금박 / 13주년 = 1.3돈 / 14주년 = 2돈 / 15주년 = 3돈 / 16주년 = 4돈
음성 :

장면 : 순금 금박 함량과 중량을 확대
자막 : 매년 1돈씩 늘려주는 회사 클라스 ;; / 함량까지 99.9% 챙겨주시고 ,,, / 2022년에 받은 금박 지금 얼마?!
음성 :